The Project Gutenberg EBook of Navalta navalle I, by Sven Hedin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Navalta navalle I

Author: Sven Hedin

Translator: V. H‰meen-Anttila

Release Date: February 15, 2020 [EBook #61413]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAVALTA NAVALLE I ***




Produced by Tapio Riikonen








NAVALTA NAVALLE I

Ensim‰inen matka


Kirj.

SVEN HEDIN


Suomentanut

V. H‰meen-Anttila





Helsingiss‰,
Suomalainen Kustannus-o.-y. Kansa,
1911.




SISƒLLYS:

     Esipuhe.
  1. It‰meren yli.
  2. Saksan p‰‰kaupunki.
  3. Merimuseo.
  4. Simpanssin seurassa.
  5. Balkanin niemimaalle.
  6. Konstantinopoli.
  7. Pyh‰n viisauden kirkko.
  8. Mustameri.
  9. Trapetsuntista Teheraniin I.
 10. Ensim‰inen matkani Bakuun.
 11. Persian halki.
 12. Persian er‰maassa.
 13. J‰‰vuorten taatto.
 14. Mustan surman valtakunnassa.
 15. Skorpioneja.
 16. Indus.
 17. Aleksanteri Suuri.
 18. Kuolon karavaani.
 19. Hengen h‰d‰ss‰.
 20. Tibet.
 21. Toivioretkeni Lhasaan.
 22. Villiaasi ja jak.
 23. Intian hyˆtykasvit.
 24. Alas Gangesille.
 25. Pyh‰ kaupunki.
 26. Uskovaisten ranta‰yr‰‰ll‰.
 27. Intian elefantit.
 28. Dshungelien kuningas.
 29. K‰‰rmeit‰ ja k‰‰rmeiden kesytt‰ji‰.
 30. Intian valtamerell‰.
 31. Sunda-Saaret.
 32. Singapurin kautta Etel‰-Kiinan merelle.
 33. Hongkong.
 34. Koillismonsuunia vastaan.
 35. Shanghai.
 36. Kiinan uskonnolliset olot.
 37. Keskuksen valtakunta.
 38. Uusi Kiina.
 39. Sininen joki.
 40. Mongolia.
 41. Marco Polo.
 42. Nippon, nousevan auringon maa.
 43. Kobe.
 44. Fujijama.
 45. Jokohama ja Tokio.
 46. Japanin keisari.
 47. Japanin nuoriso.
 48. Korea.
 49. Mandshuria.
 50. Siperiantakainen rautatie.
 51. Siperian halki.
 52. "Vegan" matka.
 53. Volga ja Moskova.
 54. Kotiintulo.




Esipuhe.


Olipa kerran vaeltaja viidenviidett‰ ik‰inen, ja viisikolmatta oli
siit‰ vierryt vuotta, kun h‰n ensi kerran l‰hti maailmalle. Silloin oli
h‰n vastaleivottu ylioppilas, joka ei tiennyt kerrassaan mit‰‰n muuta
kuin koulussa oppimaansa. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ oli rehtori h‰nelt‰ kysynyt:
"Tekisikˆ mielesi matkustaa nuoremman koulutoverin mukana Bakuun,
Kaspian meren rannalle?" -- "Kyll‰!" oli nuorukainen arvellut. --
"Mutta sinun on viivytt‰v‰ siell‰ seitsem‰n kuukautta, kunnes poika on
suorittanut kokovuotisen oppim‰‰r‰n." -- "Ka, mik‰p‰ siin‰", kuului
vastaus, ja pian j‰lkeenp‰in olivat uusi kotiopettaja ja oppilas
molemmin matkustaneet Bakuun.

Siit‰l‰htein oli vaeltaja kierrellyt nelj‰toista pitk‰‰ vuotta avarassa
Aasiassa, mutta v‰lill‰ oli h‰n viett‰nyt yksitoista vuotta
kotimaassakin, sill‰ h‰n rakasti is‰nmaatansa Ruotsia, eik‰ olisi
koskaan saanut p‰‰tetyksi j‰‰d‰ ainiaaksi vieraille maille. Tuolloin
t‰llˆin oli h‰nen palattava kotiin katsomaan, viel‰kˆ hongat
vaurastuivat kotoisella konnulla, kuulemaan, yh‰kˆ It‰meren aallot
pauhasivat samaa s‰velt‰ kuin aikoinaan h‰nen nuoruudessaan.

Nyt oli nelj‰nnesvuosisata kulunut siit‰, kun h‰n ensi kertaa koetti
onneansa vieraalla pohjalla, ja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ istui h‰n punaisen
tupansa edustalla saarella Tukholman s‰rkkien keskess‰ aprikoitsemassa
pitk‰‰n, miten olisikaan h‰nen parhaiten vietett‰v‰ tuon ensim‰isen
matkap‰iv‰n viisikolmattavuotismuistoa. "Kun aviopuolisot juhlivat
hopeah‰it‰ns‰ vieraspidoilla ja soitannolla", ajatteli h‰n, "niin
voisitpa sin‰ kumppaniton toki yht‰ hyvin kunnioittaa niiden
viidenkolmatta _yksin‰isen_ vuoden muistoa, jotka niin suureksi osaksi
elelit aasialaisella kamaralla."

Mutta tyˆl‰st‰ oli h‰nen keksi‰ mit‰‰n oikeata muotoa t‰m‰n t‰rke‰n
p‰iv‰n viett‰miselle. Vanhemmat ja sisarukset olivat silloin olleet
saapuvilla, kun h‰n ensi kertaa matkasi maailmalle. He olivat
saattaneet h‰nt‰ hˆyrylaivalle, jonka piti vied‰ h‰net Suomeen ja
Ven‰j‰lle, rannalta huiskuttaneet h‰nelle nen‰liinojaan ja katsoneet
kerrassaan kamalaksi noin kokemattoman nuorukaisen l‰hett‰misen niin
monivaiheiselle retkelle. He eliv‰t kaikki viel‰ nytkin ja muistivat
tuon ensim‰isen katkeran eron yh‰ selv‰sti. Ent‰ jos siis panisikin
toimeen suuremmoiset pidot, kutsuisi niihin yst‰vi‰ ja tuttavia? "Ei",
ajatteli vaeltaja heti, "Jumala minua moisista kemuista varjelkoon!
Iloisten yst‰vien piiriss‰ vain haaskautuu aika, ja t‰ytettyjen lasien
‰‰ress‰ jaaritellaan joutavia!" Miksi vedotakaan vaahtoavaan viiniin,
kun oli kysymyksess‰ menneitten vaellusvuosien muisto? Eih‰n h‰n ollut
retkill‰‰n milloinkaan pit‰nyt p‰ihdytt‰vi‰ juomia matkassaan. Ja
meluisia vieraita vailla kykeni olemaan se, joka oli vuosikausia
elellyt yksikseen. --

Ylen kaunispa olikin ruotsalainen koti! Uusi kev‰t oli verhonnut puut
verekseen vehmauteen, k‰ki kukahteli Ljuster-saaren metsiss‰,
myˆt‰isell‰ tuulella lipui purjelaiva yli aaltojen. Mutta Siar-saaren
salmessa l‰ikkyi meri tyvenen‰, hohdellen v‰rivivahduksin niin valoisin
kuin koivunlehv‰t kev‰‰n ensi p‰ivin‰ ja niin tummin kuin seljapuun
lehdet. Ja vaeltaja kuunteli ja t‰hysteli. Olikokaan h‰n kaikkina
vuosinansa Aasiassa konsanaan n‰hnyt mit‰‰n noin ihanaa?

Ei sent‰‰n! Eikˆ t‰m‰ kodin rakkaus oikeastaan ollut kohtuuttomuutta ja
kiitt‰m‰ttˆmyytt‰ sit‰ maata kohtaan, miss‰ h‰n oli viett‰nyt el‰m‰ns‰
rikkaimmat vuodet, ja saattoiko h‰nelle nyt ollakaan muuta juhlaa, kuin
ajatuksissaan palaaminen _Aasiaan_, vaihtelevina kuvina antaakseen
uudestaan solua ohitsensa kaiken, mit‰ oli siell‰ n‰hnyt ja kokenut,
mit‰ riemuisaa ja karvasta siell‰ tuntenut.

Visert‰v‰ p‰‰skynen vilahti ilman halki nopeana kuin nuoli. "Niin",
virkkoi vaeltaja itsekseen, "muistojuhlaa tahdon viett‰‰, mutten
kuitenkaan yksin‰isen‰ ja itsekseni! Eikˆ ole tuhansia tyttˆj‰ ja
poikia, jotka ilomielin olisivat mukana? He ennen kaikkia seuratkoot
minua 75,000 kilometrin taipaleelle karavaanina niin pitk‰n‰, ett‰ sen
j‰lkijoukko viel‰ samoaa laaksojen syvyydess‰, kun etup‰‰ jo astelee
yl‰vi‰, kylmi‰ vuoritasankoja myˆten, joilla tuuli ja villilammas
majailevat. Silti voivat he samalla j‰‰d‰ koreasti kotiansa; olisikin
liian julmaa kehotella heit‰ pitkille ratsastusmatkoille vaappuvien
kameelien tai kankeakoipisten hevosten selj‰ss‰ lumen tuiskutessa, tai
muihin sellaisiin ponnistuksiin. Mutta ajatusten siivill‰ he minua
seuratkoot muistomatkalla _navalta navalle_, ensiksikin maapallon
toiselta puoliskolta toiselle, Europasta koko Aasian halki ja takaisin
kotia. Min‰ rupean heid‰n oppaaksensa. Retkeilen heid‰n kanssaan
kaukaiseen it‰‰n, Persiaan ja Intiaan, vanhojen satujen l‰hteille,
maailman katolle Pamiriin, ij‰isen lumen ja ij‰isen j‰‰n kotimaahan,
Aasian syd‰mess‰ suurena levi‰v‰‰n hiekkaer‰maahan, omituisten
pappiensa vallitsemaan Tibetiin, kelpo urhojen asuttamaan ihanaan
Japaniin sek‰ mittaamattoman Kiinan kautta lopulta Siperiaan ja
kotimaahan takaisin. Opastaa tahdon heid‰t sen valtaisen maanosan
halki, joka t‰ytti viisikolmatta vuotta el‰m‰st‰ni ja on t‰m‰n pitk‰n
ajan ollut ainoana lemmittyn‰ni. Ja sitte vaellamme me edelleen muiden
maanosien poikki, yli koko asutun maailman, ja kun vuoden ja p‰iv‰n
kuluttua j‰lleen tulemme kotia ja omaisemme innokkaina kyselev‰t
meilt‰, miss‰ maailman ‰‰riss‰ olemmekaan matkanneet, silloin
vastaamme: '_Navalta navalle_!'"




1. It‰meren yli.


Kun illalla Tukholmassa nousee makuuvaunuun, kiid‰tt‰‰ juna
kahdessatoista tunnissa matkustajansa Ruotsin koko etel‰osan halki, ja
aamulla p‰‰dyt‰‰n kotimaani etel‰k‰rkeen, Trelleborgin kaupunkiin,
jonka edustalla It‰meren aallot p‰iv‰paisteessa kimmeltelev‰t. Luuleepa
t‰h‰n rautatiematkan nyt loppuneen ja kummeksuu, ettei junailijaa kuulu
avaamaan vaununosaston ovea, jotta matkustajat p‰‰sisiv‰t astumaan
pois. Eih‰n juna toki kerrassaan It‰meren yli kulje? -- Kulkee kuin
kulkeekin. Samat vaunut, jotka meid‰t eilisiltana veiv‰t pois
Tukholmasta, toimittavat meid‰t turvallisesti It‰meren tuolle puolle,
eik‰ meid‰n tarvitse siirty‰ paikaltamme ennen kuin Berliniss‰. Se osa
junaa, jolla on Saksa matkan m‰‰r‰n‰, lyk‰t‰‰n nimitt‰in valtaiselle
lautalle, joka on rautaisilla kynsill‰ ja sinkilˆill‰ ankkuroitu
Trelleborgin satamalaituriin. Ruotsinmaan kamaran kiskot soluvat
lautalle asti, ja kun vaunut on tyˆnnetty sen kannelle, kiinnitet‰‰n ne
ketjuilla ja koukuilla.

Jos matkustaja viel‰ puolittain uinailee vaununosastonsa patjasohvalla,
niin her‰tt‰v‰t tosin h‰nen huomiotaan monet merkkivihellykset sek‰
raskaitten rautavehkeiden ratina ja kolke; vaununosastossa tulee ‰kki‰
h‰m‰r‰. Mutta vasta kun yksitoikkoinen kohu ja kierivien pyˆrien jyry
on muuttunut pehmoiseksi, meluttomaksi huojunnaksi, huomaa h‰n jo
olevansa It‰meren povella.

Lautta on komea 113 metrin mittainen laiva, kauttaaltaan kiilt‰v‰n
uusi ja h‰ik‰isev‰n valkoinen, yl‰kannellaan upea kiertok‰yt‰v‰.
Loistohuoneita on kuin p‰‰kaupunkilaisessa hotellissa, ruokasaliin on
katettu pˆyti‰, ja ruotsalaisia ja saksalaisia istuutuu ryhmitt‰in
aamiaiselle. Kahvi- ja tupakkasalonkeja, luku- ja kirjotushuoneita on
varattu matkustavaisille, viel‰p‰ pikku kirjakauppakin, miss‰
puolikasvuinen nuorukainen myyskentelee matkak‰sikirjoja, romaaneja
sek‰ saksalaisia ja ruotsalaisia sanomalehti‰.

Lautta lipuu liikkeelle satamasta ja loittonee joka minuutti edemm‰ksi
Ruotsin kotoisesta rannasta. Yh‰ pienemmiksi kutistuvat talot, yh‰
kapeammaksi soukkenee taivaanrannalla maakaistale, eik‰ piankaan ole
en‰‰ muuta n‰kyviss‰ kuin It‰meren v‰lk‰htelev‰ pinta, johon liittyy
ep‰lukuisia is‰nmaallisia muistoja ihmeellisist‰ teoista ja
suuremmoisista seikkailuista, joiden todistajana se on ollut. T‰‰ll‰
meren pohjalla laivanhylkyjen ja pirstaleiden seassa uinuu sissej‰ ja
sankareita, jotka taistelivat kotinsa puolesta. Nyt vallitsee
It‰merell‰ rauha; ruotsalaiset ja tanskalaiset, ven‰l‰iset ja
saksalaiset sopivat hyv‰ll‰ kiistakysymyksist‰‰n. Mutta yh‰ti ajavat
samat syysmyrskyt kuin muinoinkin siniharmaan tyrskyn rannikkoa vasten,
ja selkein‰ kes‰p‰ivin‰ hohtelevat siniaallot viel‰kin kuin olisi
aurinko ne hopeoinut.

Ylimenon nelj‰ tuntia hupenevat vain liian v‰leen, ja ennen kuin on
avoimen ulapan n‰kyyn oikein tottunutkaan, ilmestyy ylihangan puolelle
jo kaistale maata. Siell‰ on R¸gen Saksan isoin saari, jonka valkeat
liitukalliot kohoavat jyrkkin‰ merest‰ kuin vaahtoava hyrske kiveksi
muuntuneena.

Mahtavassa kaaressa k‰‰ntyy lautta maalle p‰in, ja Sassnitzin satamassa
liittyv‰t sen kiskot Saksan mantereen raiteeseen. Matkustajat asettuvat
j‰lleen paikoilleen vaununosastoihin, ja moniaan minuutin kuluttua
kiid‰tt‰‰ saksalainen veturi junaa yli R¸genin. Raudan yksitoikkoinen
jyty rautaa vasten alkaa uudestaan, ja taaksemme h‰ipyv‰t rannikko ja
lautta. Litte‰n‰ kuin pannukakku lep‰‰ R¸gen It‰merell‰. Sen maisema
muistuttaa Ruotsia; kuusia ja m‰ntyj‰ kasvaa t‰‰ll‰, ja peuroja ja
j‰niksi‰ juoksentelee viljalti, v‰hint‰k‰‰n v‰litt‰m‰tt‰ junan
kohinasta.

Toinen lautta kuljettaa kapean salmen yli, joka erottaa mantereesta
R¸genin. Ikkunasta tulevat n‰kyviin Stralsundin tornit ja tihe‰‰n
rakennetut talot. Jokainen tuumanala t‰t‰ seutua on aikoinaan ollut
Ruotsia. T‰‰ll‰ nousi sotajoukkoinensa maihin Kustaa II Aadolf, ja
t‰‰ll‰ vietti Kaarle XII vuoden sankarisatuaan. Kun Nikolaikirkon
molemmat keskener‰iset tornit kohoutuvat Stralsundin yli, silloin elpyy
muistiin se pime‰ marraskuun yˆ, jona kaksi kaukomatkaista ratsumiest‰
karautti kaupungin portille. Heid‰n vaatetuksensa oli nukkavieru ja
p‰iv‰paisteen ja sateen kauhduttama, heit‰ itse‰ns‰ peitti maantien
pˆly, ja v‰symyksest‰ vapisevat hevoset hˆyrysiv‰t. Ratsastajista oli
toinen Kaarle XII, toinen oli D¸ring, viimeinen siit‰ suuresta
parvesta, joka oli ruotsalaisten kuningasta saattanut h‰nen
ratsastusmatkallaan Turkinmaalta, viimeinen sen verran voimiinsa
j‰‰nyt, ett‰ oli t‰nne saakka kyennyt seuraamaan h‰nt‰ huimalla
porhalluksella halki Europan. Monien hurjien seikkailuvuosien per‰st‰
palasi siten Kaarle XII valtakuntaansa ja h‰din p‰‰si Stralsundin
portista sis‰lle, sill‰ kukaan ei h‰nt‰ tuntenut. Ahavoittuneena,
j‰ntev‰n‰ ja suoraryhtisen‰, "samana onnessa kuten onnettomuudessakin"
-- sellaisena on h‰net viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰kin n‰kevin‰‰n harppailemassa
Stralsundin kaduilla.

H‰myhetken‰ kiit‰‰ juna Pommerin poikki, ja ennen kuin se on
Brandenburgin maakuntaan ehtinyt, k‰‰rii jo syysilta Pohjois-Saksan
alatasangon pimentoonsa. Laakea ja vaihtelematon on maa, ei nouse sen
kamarasta vuorta, tuskin kunnastakaan. Ja kuitenkin on t‰ll‰ tienoolla
erityinen vieh‰tyksens‰ Ruotsista saapuneelle muukalaiselle. H‰n
ajattelee sit‰ aikaa, jolloin ruotsalaisten kanuunain pyˆr‰t
roiskuttelivat lokaa n‰ill‰ teill‰; h‰n muistelee mainetˆit‰ ja urhoja,
hirnuvia sotahevosia, voittoa ja rauhaa, kotona s‰ilytettyj‰ saaliiksi
saatuja lippuja.

Mutta viel‰ paljoa vanhempia muistoja lˆyt‰‰ tarkkaavainen havaintojen
tekij‰ Pohjois-Saksan alangolta. Tasangolla on siell‰ t‰‰ll‰ hajallaan
niin sanottuja hivuuntumislohkareita, laadultaan ruotsalaista
graniittia. Kuin viehkoina osottavat ne skandinavialaisen sis‰maaj‰‰n
laajuutta. Kylmemp‰n‰ maapallon historian kautena peitti j‰‰vaippa koko
pohjoista Europaa, ja sit‰ vaihetta nimit‰mme j‰‰kaudeksi. Kukaan ei
tied‰, miksi j‰‰ kietoi Skandinaviaa sek‰ naapurimaita ja -saaria,
leve‰n virran tavoin soluen It‰meren yli. Eik‰ kukaan tied‰, mist‰
syyst‰ ilmanala myˆhemmin l‰mpeni, pakottaen j‰‰n sulamaan ja j‰lleen
vapauttaen kahlitun maan. Mutta ett‰ niin on aikoinaan tapahtunut, se
tiedet‰‰n varmasti, samaten kuin ett‰ Pohjos-Saksan vaellusj‰rk‰leet
ovat voineet kellua sinne vain ylettˆm‰n j‰‰vuoren selj‰ss‰. Niit‰
kivilajeja esiintyy ainoastaan Skandinaviassa; j‰‰ on ne riuhtaissut
irti kiinte‰st‰ vuoresta ja kuljettanut mukanaan verkalleen
liikkuessaan etel‰‰ kohti. Siin‰ ne nyt pist‰ytyv‰t n‰kyviin kuin sek‰
maapallon ett‰ ruotsalaisen is‰nmaani suuren menneisyyden
muistomerkkein‰. Mutta pian ei minulle en‰‰ muistuta kotiani mik‰‰n muu
kuin ruotsalaisen vaununosaston seiniin kiinnitettyjen pikku
emaljilevyjen lyhyet kirjotukset "_Rˆkning fˆrbjuden_!"
(Tupakoitseminen kielletty!) ja _Nˆdbroms?_ (H‰t‰jarru).

Nyt alkaa ulkona kipinˆid‰ ja leimahdella. Kuin lentot‰htisikerm‰n‰
vilisee ohitse rivein‰ ja s‰dekimppuina s‰hkˆlamppuja, lyhtyj‰ ja
valaistuja ikkunoita. Olemme valtaisen kaupungin reunassa, joka on
maapallon isoimpia ja Europan suurkaupungeista kolmas kooltaan.




2. Saksan p‰‰kaupunki.


Levitt‰ess‰mme eteemme Europan rautatiekartan n‰emme verkon, jonka
mustat viivat muodostavat ep‰s‰‰nnˆllisi‰ silmi‰; n‰iden langat ovat
kiilt‰v‰‰ ter‰st‰, ja kaupungit sijaitsevat solmukohdissa. Saksan
pohjoisosassa tihenee verkko tihenemist‰‰n, ja sen keskess‰ istuu iso
h‰m‰h‰kki. T‰m‰ on Berlini nimelt‰‰n. Sill‰ kuten h‰m‰h‰kki pyydyst‰‰
saaliinsa taidokkaasti kudottuun seittiin, samoin vet‰‰ Berlini
rautateill‰ Saksasta puhumattakaan koko Europan, jopa kaiken
maailmankin el‰m‰‰ ja liikennett‰ puoleensa.

Jos voisimme kohottautua joitakuita satoja penikulmia ilmaan ja meill‰
olisi niin ter‰v‰t silm‰t, ett‰ erottaisimme kaikki Europan rannikot ja
valtioiden luonnolliset rajat sek‰ rautateiden hienot viirut kuten
niill‰ edes takaisin suhahtelevat pienet mustat otuksetkin, niin
muistuttaisi t‰m‰ kuva kuhisevaa muurahaiskekoa, ja jokaisen
muurahaisen takana pˆllyilisi pieni savuhattara. Skandinaviassa ja
Ven‰j‰ll‰ olisi vilin‰ v‰hemm‰n vilkasta, mutta keskell‰ Europaa
muurahaiset kerrassaan puikkelehtisivat kylki kyljess‰. Talvin kesin,
p‰ivin ˆin ei v‰henisi hoppu, ja ˆiseen aikaan n‰kisimme korkeudestamme
lukemattomien kiiltomatojen kaikkialla pintt‰v‰n tuonne ja t‰nne. Jos
olisimme avaruudesta tulossa ja katselisimme t‰t‰ n‰ytelm‰‰ ensi
kertaa, niin kysyisimmep‰ kummissamme, mikseiv‰t nuo pikku pyˆri‰iset
suoneet itselleen ollenkaan lepoa. Eiv‰t ainoatakaan vaivaista
sunnuntaita vuodessa, eiv‰t jouluaattona tai ensim‰isen‰
helluntaip‰iv‰n‰!

Ei, siihen ei niill‰ ole aikaa. Lepuuttamattomina hyrisev‰t ne kansojen
ja kaupunkien v‰li‰, meren rannikoiden ja mantereen sis‰osan taivalta
edes takaisin, Europan syd‰nt‰ kohti. Viimeisen‰ kahtena vuosikymmenen‰
on Berlinist‰ koitunut Europan syd‰n. Lontoohan on saarella ja Parisi
liiaksi reunalla. Parisista Pietariin, Tukholmasta Roomaan, tai
Hampurista Wieniin matkustettaessa k‰y tie aina Saksan p‰‰kaupungin
kautta.

Tarkkaavaisena ja h‰mm‰stellen kuljeskelee muukalainen Berliniss‰.
Tosin ei h‰n anna itse‰‰n hˆlmistytt‰‰, mutta h‰n huomaa joutuneensa
mahtavan isoon kaupunkiin. Tahtoessaan menn‰ katujen poikki, jotka
valtimoiden tavoin risteilev‰t Berlinin kaikissa osissa, t‰ytyy h‰nen
pit‰‰kin varansa. Muutoin voipi h‰n helposti j‰‰d‰ kiit‰v‰n automobilin
tai s‰hkˆraitiovaunun alle. Vilisem‰ll‰ kulkee jos jonkinmoisia
ajopelej‰. Mutta automobilit alkavat jo p‰‰st‰ kaikista muista
voitolle, ja "issikkain" ammatti on en‰‰ t‰htein‰ olemassa. Nopeiden,
s‰hkˆll‰ tai bentsiinill‰ k‰ypien vaunujen lomassa ravaavat
kˆnttyr‰iset omnibushevoset verkalleen eteenp‰in ja risteilev‰t
kyyditsevien ja ohjausratasta kieritt‰vien ihmisten v‰litse, joilla
kaikilla on hirmuinen kiire. Ihan n‰ytt‰‰ silt‰ kuin riippuisi maailman
menestys ja menetys jokaisen yksilˆn p‰‰tymisest‰ oikeaan aikaan
perille!

J‰rjestysvalta pit‰‰ kaiken ankarassa kurissa. Ken ei tottele
m‰‰r‰yst‰: "oikealta ajettava", h‰nt‰ rangaistaan, sill‰ mink‰‰n ei
sovi ehk‰ist‰ liikennett‰. Sivuk‰yt‰v‰ll‰ tunkeilee kaiken maailman
jalkamiehi‰. Mutta t‰st‰ ehtym‰ttˆm‰st‰ ihmis- ja ajoneuvotulvasta
huolimatta on Berlinin kaduilla hyvinkin melutonta, sill‰ ne ovat
asfaltilla laskettuja, ja useilla ajoneuvoilla on kumirenkaat pyˆriss‰.
T‰‰ll‰ ei ole l‰hesk‰‰n sellaista jyty‰ kuin Tukholmassa; mutta Ruotsin
p‰‰kaupunki on verrattomasti kauniimpi kuin Berlini, -- niin, koko
t‰ll‰ retkeilyll‰mme navalta navalle kosketammekin vain kahta
kaupunkia, joiden kauneutta voidaan verrata Meelarin kuningattareen! Ne
ovat Konstantinopoli ja Bombay.

Mutta viel‰ ei t‰m‰ huimaava katuliikennek‰‰n riit‰ -- juniakin tohisee
Berlinin halki, ja rengasrata yhdist‰‰ ulommat kaupunginosat kesken‰‰n.
Ja jos ne junat edes pysyisiv‰t maan pinnalla! Mutta milloin kohoavat
ne korkeille rautasilloille ilmaan, milloin maan alle s‰hkˆll‰
valaistuihin k‰yt‰viin katoavat; ja n‰ill‰ maanalaisilla radoilla saa
noin 25 pennill‰ matkustaa toisesta p‰‰st‰ Berlini‰ toiseen.

Keskikaupungilla on Friedrichstrassen rautatieasema, j‰ttil‰ismoinen
raudasta ja lasista rakennettu katos, jossa kulkee jakso
yhdensuuntaisia raiteita; n‰iden v‰liss‰ on asemasiltoja. Kenell‰ on
aikaa, menkˆˆn kerran sinne, yhdentekev‰‰ min‰ hetken‰.
Herke‰m‰ttˆm‰sti hyˆkk‰‰ ihmisi‰ sis‰lle ja ulos, portaita ylˆs ja
alas, kasautuu jonoiksi luukkujen eteen, kantajien tunkeillessa
matkataminetaakat selj‰ss‰‰n. Heikkenem‰ttˆm‰n‰ t‰ytt‰‰ huumaava pauhu
valtaisen suojaman, jossa pikajunat kulkevat edes takaisin. Tuskin ovat
matkustavaiset astuneet ulos ja sis‰lle, kun jo junailijat taas
paiskaavat ovet kiinni ja raskas vaunujoukkc syˆks‰ht‰‰ pois
kiireimmiten suodakseen tilaa seuraavalle junalle. Ellei sinulla ole
hoppua, niin j‰‰h‰n kerran puoleksi tunniksi seisomaan jollekulle
asemasillalle, jotta varmistut siit‰, eikˆ joka kahden minuutin
kuluessa kiid‰ juna ohitsesi, eik‰ vain p‰iv‰ll‰, vaan myˆskin suuren
osan yˆt‰. Mik‰ voikaan olla hermostolle j‰rkytt‰v‰mp‰‰ kuin
vastuunalaisen p‰‰llikˆn toimi t‰ll‰ asemalla! Jokainen junahan, joka
katokseen vierii, tulla tuiskahtaa kuin vihuri merelt‰.

Mieluumminpa menenkin l‰hell‰ sijaitsevaan paikkaan, miss‰ Voittopatsas
kohoaa Berliinin yli, aitauksessaan kolme rivi‰ kullattuja, Ranskassa
vallattuja kanuunia. Tai pakenen El‰intarhan katveisille teille, miss‰
koko Berlinill‰ on sunnuntaisin tapana oleskella huvik‰velyll‰
vaimoineen ja lapsineen. Ja kun sitte k‰‰nnyn it‰‰ kohti, tulen
juhlallisen ylv‰‰n portin alitse, Brandenburgin portin, jonka pylv‰‰t
kannattelevat voitonjumalattaren nelivaljakkoa vaskeen pakotettuna.
T‰st‰ portista samosi Saksan armeija Berliniin, kun Ranska oli voitettu
ja Saksan valtakunta perustettu.

Portin toisella puolella avautuu muuan Europan kuuluisimpia katuja.
Kuten Saksa varttuu aikamme mahtavammaksi suurvallaksi ja Berlini on
sen p‰‰kaupunki, samaten on "Unter den Linden"- (Lehmusten alla) katu
Berlinin syd‰n. On kyll‰ pitempi‰ katuja kuin t‰m‰, joka on vain
kilometrin mittainen, mutta tuskin avarampia, sill‰ se on
kuuttakymment‰ metri‰ leve‰. Ajo- ja jalkak‰yt‰vien v‰lill‰, jotka
vuorottelevat kesken‰‰n, tuopi nelj‰ kaksinkertaista lehmus- ja
kastanjarivi‰ virkist‰v‰n tervehdyksen vapaasta luonnosta keskelle t‰t‰
j‰ttil‰ism‰ist‰ kivikaupunkia s‰‰nnˆllisine katuinensa ja jyhkeine,
harmaine, kuutionmuotoisine rakennuksineen.

T‰‰ll‰ "Lehmusten alla" sijaitsevat vieraitten valtojen l‰hetystˆjen ja
saksalaisten ministeriˆiden rakennukset, sek‰ vanhan keisari Wilhelmin
linna, jonka huoneet ovat t‰h‰n p‰iv‰‰n asti j‰‰neet asumattomiksi ja
entiselleen; alikerran kulmaikkunassa tapasi h‰n seist‰ valkotukkaisena
ja tuskin kˆyryisen‰, katsellen uskollista kansaansa. Jos on juuri
puolenp‰iv‰n aika, niin on k‰velij‰in, upeitten vaunujen ja
automobilien tungos sit‰ suurempi. Tuolta marssii iloisin soiton
s‰velin vahtiparaati, ja uteliaitten joukot seuraavat sit‰ tahdissa,
niin ett‰ komentajalla on tuska ja tyˆ j‰rjestyksen pit‰misess‰.
Soittokunnan mukana marssimme me uuden kuninkaallisen kirjaston ohi, ja
Fredrik Suuri t‰hystelee pronssiratsunsa selj‰st‰ uuden ajan lapsia.
T‰ss‰ on oopperatalo, tuossa yliopisto, jossa tyˆskentelee
kymmenisentuhatta opiskelijaa ja armeija professoreita, ja edemp‰n‰
asehisto suurine kokoelmineen sotahistorian alalta. Me kuljemme
linnasillan yli, joka j‰nnitt‰‰ kaarensa Spreen poikki, ja seuraamme
vahtiparaatia "Huvitarhaan". Fredrik Wilhelm III:nen patsaan juurelle
pys‰htyy kulkue, ja v‰kijoukko seisoo ryhmin‰ yltymp‰rill‰ kuunnellen,
sill‰ nyt esitet‰‰n yleisˆn nautinnoksi soittokappale toisensa per‰st‰.
T‰m‰ n‰ytelm‰ uudistuu p‰iv‰ p‰iv‰lt‰.

"Huvitarhan" ymp‰rill‰ on kokonainen kaupunginkortteli taidemuseoita ja
taulugallerioita, paitsi tuomiokirkkoa ja kuninkaallista linnaa. Hyvin
ylev‰lt‰ se linna n‰ytt‰‰, mutta kadut puristelevat sit‰ pahasti ja se
kaipailee turhaan vapautta ja ilmaa, jotka Tukholman kuninkaanlinnaa
helliv‰t.




3. Merimuseo.


Ihmisik‰ riitt‰‰ tuskin Berlinin t‰ydelliseen tuntemiseen. Ep‰lukuiset
museot ja kokoelmat ehtym‰ttˆmille taiteen ja luonnon valtakunnista
ammennettuine aarteineen jo yksist‰‰n vaativat p‰ivi‰ ja viikkoja,
tullakseen yksityiskohtaisesti tutkituiksi. Kukin museo on oma
maailmansa.

Ymm‰rr‰nh‰n kyll‰ taiteentuntijan riemun, kun h‰n vaeltelee
taulugalleriain suojamissa ihailemassa kuulujen mestarien maalauksia.
Mutta me seikkailuretkelle l‰hteneet, "yli merten ja maitten, ja
siivill‰ myrskyn", me suuntaamme askeleemme mieluummin er‰‰seen toiseen
museoon, joka on merentiedolle omistettu, Merimuseoon.

Taidokkaista kaavarakennelmista saamme t‰‰ll‰ silm‰yksen Saksan
sotalaivojen historialliseen kehitykseen varhaisimmista ajoista
nykyp‰iviin asti. Lasin alla n‰emme kokonaisen laivasto-osaston
nykyaikaisia sotalaivoja satamassa. Jokainoa sotamies ja matruusi on
veistelty mit‰ tarkimmasti, ja miehistˆn moninaisista toimista saa
kunnollisen k‰sityksen. Toisten kuutionmuotoisten lasis‰iliˆiden
sis‰ltˆn‰ on linjalaivoja, risteilijˆit‰ ja torpeedoveneit‰.
Sotalaivaston p‰‰joukko, varsinaiset taistelulaivat ovat suunniteltuja
taistelemaan suljetussa riviss‰, josta syyst‰ niit‰ nimitet‰‰n
linjalaivoiksi. Tykistˆ ja torpeedoaseestus, panssarisuoja ja nopeus
m‰‰r‰‰v‰t kunkin laivan taistelukuntoisuuden. Risteilij‰t n‰yttelev‰t
samaa osaa kuin ratsuv‰ki armeijassa; niiden on urkittava l‰heisi‰
vesi‰, voidakseen varottaa linjalaivoja yll‰tyksist‰.

Muuan museon k‰yt‰v‰ toimittaa meid‰t t‰ydellisesti linjalaivan
kannelle, ollen rakennettu ihan samanlaiseksi kuin itse laivassa.
Tuossa on keittiˆ, tuolla miehistˆn makuusuojat, ja tuonne ylˆs on
puusepp‰ saanut tyˆpajansa. Sitte kiinnitt‰v‰t meid‰n huomiotamme
rauhallisemmatkin n‰ht‰vyydet, Hampurin--Amerikan-linjan matkustaja- ja
lastihˆyrylaivat niinik‰‰n kaavarakennelmina, joiden t‰ytyy saada
jokaisen pojan silm‰t iloisesti kirkastumaan. N‰m‰ j‰ttil‰ishˆyrylaivat
ovat mahtavimpia taistelulaivojakin isommat. Mutta hupaisin on
kuitenkin iso maailmankartta, jolle on soviteltu kaikki saksalaiset
postihˆyrylaivat pienoisina liikkuvina kaavarakennelmina, ja aina
t‰sm‰lleen siihen, miss‰ ne edellisen‰ p‰iv‰n‰ ovat todella olleet.
Noiden seitsem‰nkymmenenviiden linjan is‰nnistˆt saavat s‰hkˆtietoja
laivoistaan, ja sik‰li kuin n‰m‰ viestit saapuvat museoon siirrell‰‰n
laivoja kartalla niiden mukaisesti. T‰m‰ kartta antaa mit‰ selvimm‰n
k‰sityksen Saksan vaurastuvasta vallasta merell‰. Ja jokaisella
linjalla kulkee lukuisia laivoja molempiin suuntiin, yhdist‰en et‰isi‰
rannikoita kesken‰‰n. Suuriin ja pieniin Europan satamiin tuovat ne
tavaroita, jotka sitte rautateiden v‰lityksell‰ levi‰v‰t yli koko
maanosan.

Torpeedojen ja kaikkien niiden esineiden ohi, jotka esitt‰v‰t
miinalaitoksen kehityst‰, saavumme niiden vieh‰tt‰vien pikku
kaavarakennelmien ‰‰reen, jotka osottavat isojen laivojen sisuksia ja
koneita, ja viiv‰hd‰mme laivanrakennussuojamassa, jossa ik‰‰nkuin
rakennetaan laiva pienoiskoossa silmiemme edess‰. Siin‰ on urheilu- ja
laivaveneit‰, on mastoja ja per‰simi‰, ruorirattaita, purjeita ja
taklaasitarpeita, kˆysi‰, ankkureita, kettinkej‰ ja mit‰ kaikkea.
Vahingoittuneen laivan korjaaminenkin on t‰‰ll‰ n‰ht‰viss‰; sukeltajia
on vedess‰ paikkaustˆiss‰‰n ja kumiletkujen avulla pumpataan heille
raikasta ilmaa. Paljoa mukavampaa on luonnollisesti kohottaa koko laiva
uivalla telakalla, joita t‰‰ll‰ niinik‰‰n on katseltavana.

Eri osastona on kaavarakennelmia kaikista mahdollisista purjelaivoista,
isosta viisimastoisesta alkaen, johon on tihe‰‰n sovitettu purjeita,
mastoja, puomeja, kˆysi‰, vantteja ja raakapuita, aina parkkilaivaan,
prikiin, kuunariin ja pikku kutteriin saakka, joka riitt‰‰
rannikkokulkuun. Kaikki on niin sirosti ja oikein veistelty‰, sorvattua
ja liitoksiin sommiteltua, ettei sit‰ voi kyllikseen katsella.

Erityisell‰ mielihyv‰ll‰ viivymme pelastuskojeiden ‰‰ress‰. Tuossa on
kaikenlaatuisia pelastusveneit‰, joihin matkustajat ja miehistˆ --
naiset ja lapset ensim‰isin‰ -- turvautuvat, kun laiva uppoaa ja
kierukkamaisissa kaarteissa h‰vi‰‰ h‰‰myiseen syvyyteen. Pelastusvyˆt
auttavat uiskentelevaa pysyttelem‰‰n veden p‰‰ll‰, laivaan otettuja
ˆljys‰iliˆit‰ tyhjennet‰‰n aalloille niiden silitt‰miseksi ja
taltuttamiseksi raivossaan. Muuan kuva osottaa, miten n‰kˆj‰‰n
hukkuneita her‰tet‰‰n keinotekoisella hengityksell‰ j‰lleen henkiin.
Omituista pyssy‰ k‰ytet‰‰n sanomien ampumiseksi laivalle, joka on
joutunut merenh‰t‰‰n. Niin, voidaanpa sill‰ sinkauttaa asiapapereita
torpeedoveneeseenkin, sen viilett‰ess‰ tuiminta vauhtiansa. Sopessa
tuolla on rakettilaite kaikkine vehkeinens‰. Kun myrsky ajaa laivan
rantamatalikolle, niin saadaan raketin avulla rannikko ja laivanhylky
yhdistetyksi ohuella, lujalla nuoralla, joka on kiinnitetty raketin
p‰‰h‰n. H‰t‰‰n joutuneet k‰yv‰t siihen k‰siksi ja vet‰v‰t sen mukana
laivaan toisen, paksumman narun, joka oli solmittu edellisen jatkoksi.
Kun he t‰ll‰ tavoin ovat lopulta saaneet k‰siins‰ lujimman kˆyden,
kiinnitet‰‰n se laivaan ja toinen p‰‰ kiskotaan tiukkaan maalla.
Kˆydess‰ kierii tela, johon on kiinnitetty vasu, t‰ss‰ toimitetaan
haaksirikkoiset yksitellen kuivalle. Niin ilkeit‰ ja julmia kuin
ihmiset pystyv‰tkin olemaan toisillensa, ovat he sent‰‰n myˆs keksineet
kaikenmoista toistensa auttamiseksi vaaroissa ja k‰rsimyksiss‰.
Kokonaisia kirjoja t‰ytt‰isiv‰t kertomukset monien luotsien ja
kapteenien sankaruudesta, jotka ovat uhranneet henkens‰ l‰him‰istens‰
edest‰.

Iso kaunis kaavarakennelma esitt‰‰ osaa Hampurin satamasta
laivoineen, nostovipuineen ja tavarasuojamineen, vilja-aittoineen ja
laituriraiteineen ihan todellisuuden mukaan. Toinen sommitelma on
j‰ljennˆs Oderin suun vaarallisesta satamav‰yl‰st‰ Stettinin luona,
miss‰ kulkutiet ovat lˆydett‰viss‰ ainoastaan johtoloistojen ja
vilkkuvalojen opastuksella. Jos n‰kee johtoloistojen s‰dekimput
m‰‰r‰tyss‰ asennossa, esim. suoraan p‰‰llekk‰in, niin on kaikki hyvin,
muussa tapauksessa ei suunta ole oikea. Voimakkailla mykiˆill‰ ja
heijastimilla vahvennetaan lamppujen valoa. Reimareilla, poijuilla ja
muilla merimerkeill‰ n‰ytet‰‰n tiet‰ p‰ivisin, ammu- ja kellopoijut
varottavat sumussa. Merimuseon kaavarakennelmassa on kaikki majakat
varustettu pienill‰ s‰hkˆlampuilla, ja ne hohtelevat ja vilkkuvat
samoin keskeytyksin ja yht‰ pitkin ajoin kuin todellisuudessakin.

Sein‰ll‰ tuolla riippuu kansainv‰lisen merkinantokirjan lippuaapisto.
Kukin lippu merkitsee yht‰ kirjainta, ja kaksi aavalla merell‰
l‰hekk‰in sattuvaa laivaa p‰‰see siten tervehtim‰‰n toisiansa aaltojen
yli, esim. "Kaikki laivassa hyvin" tai "Sivuutimme eilen laivanhylyn,
pelastimme miehistˆn", tai mit‰ hyv‰ns‰ muuta haastellen. Kaikki on
tulkittavissa lippukielell‰.

Joka p‰iv‰ kerrotaan sanomalehdiss‰ s‰hkˆlenn‰tinkaapeleista, jotka
meren pohjalla yhdist‰v‰t Europan ja Amerikan, ilmottaen t‰rkeimm‰t
tapahtumat, mit‰ vastik‰‰n on tuolla puolla Atlantin sattunut. Enemm‰n
kuin tusina sellaisia kaapeleita kulkee suoraan meren poikki. Useimmat
l‰htev‰t Irlannin lounaiskolkasta, p‰‰ttyen New-foundlandin ja Nova
Scotian maakuntiin Kanadassa. Miten n‰it‰ pitki‰, raskaita kaapeleita
lasketaan monien satojen penikulmien taipaleelle, sit‰ valaisevat
meille merimuseossa kaapelilaivat valtavine s‰iliˆineen, joihin
kaapelit on solutettu kierteille; n‰ist‰ ne suolletaan suoraan alas
nelj‰n- tai viidenkintuhannen metrin syvyyteen, ojentautuakseen pitkin
meren pohjaa. N‰ytet‰‰n t‰‰ll‰ paloˆljylaivaakin, joka voidaan kahdeksi
kolmannekseksi t‰ytt‰‰ paloˆljyll‰, ja vankaksi rakennettua
j‰‰nmurtajaa, joka ter‰v‰ll‰ keulallaan pirstoaa paksuja j‰‰kentti‰.
Miten majakkalaivoja rakennetaan ja varustetaan, miten ne ankkuroidaan
kauvas rannikolta, tuulen ja aaltojen niit‰ turhaan tuiverrellessa,
kaikkea t‰t‰ saa tarkkailla somina j‰ljennˆksin‰. Ehdottomasti
kiinnitt‰‰ katseemme muuan iso kuva. Se esitt‰‰ kokonaista pikku
aluksien laivuetta, jotka menn‰ hˆyry‰v‰t Pohjanmerelle, hinaten
j‰ttil‰ismoista rautaista rumpua. Ne tulevat Bremerhavenista Weserin
suulta ja pys‰htyv‰t viidenkymmenen kilometrin p‰‰ss‰ paikkaan, miss‰
on vain seitsem‰n metri‰ syv‰‰. Avataan muutamia l‰ppi‰, jotta rumpu
t‰yttyy vedell‰ ja vajoaa. Sukeltajat kattavat sen betonilla, ja siten
luodaan keskelle ulappaa kallio, saarelma, jolle sitte pystytet‰‰n
valotorni n‰ytt‰m‰‰n laivoille tiet‰ Bremerhaveniin. Toinen suojama
sis‰lt‰‰ kaikkia kojeita, joita merenkulkijat k‰ytt‰v‰t saadakseen
ulapan j‰ljettˆmill‰ teill‰ selville, miss‰ kohti kulloinkin ovat.
Siihen ei suurtakaan taitoa tarvita niin kauvan kuin on maata,
merimerkkej‰ ja johtoloistoja n‰kyviss‰. Mutta kun rannikko h‰ipyy eik‰
yltymp‰rill‰ ole muuta kuin vett‰, on tolallaan pysyminen jo
vaikeampaa. Silloin lipuu matkamittari, lokinuora, aina laivan takana
vedess‰, kieppuu kuin potkuri ja ilmaisee kuljetun taipaleen ja
kulkunopeuden. Per‰sint‰ pitelev‰ mies pit‰‰ alituiseen silm‰ll‰
kompassia, joka on siten soviteltu napojen p‰‰lle renkaaseen, ett‰ se
ankarimmassakin aallokossa pit‰‰ vaakasuoran asentonsa. Kajuutissa on
kapteenin pˆyd‰ll‰ merikortti, ja kulmaviivottimella ja harpilla
piirret‰‰n siihen laivan latu er‰ er‰lt‰. Kaikki merkit‰‰n niin
sanottuun lokikirjaan. Tuon tuostakin tarkataan sekstantilla t‰hti‰ tai
aurinkoa, tavallisten purjehduslaskelmien tarkistamiseksi. Ajan osottaa
per‰ti t‰sm‰llinen kronometri.

Tarkat kartat valaisevat kolmen isoimman valtameren maantiedett‰,
Tyynen-, Atlantin ja Intian meren. Meren hallussa on maapallon pinnasta
puolenkolmatta vertaa enemm‰n kuin maan, ja suurin mitattu syvyys on
9640 metri‰; se syv‰nne on Tyyness‰meress‰, hieman pohjoiseen
Karolinien saariryhm‰st‰ ja it‰‰n p‰in Filippineist‰. Luotausnuora on
soittimenkielist‰ punottu ja suoltuu telan yli laivan per‰laidasta;
luodin pohjatessa hˆllenee penikulman mittainen j‰nne. Ennen kuin
lasketaan kaapelia on tietysti aina luodattava meren syvyys.

Jokainenhan tiet‰‰, ett‰ merivesi on suolaista, pakottaen useinkin
haaksirikkoisia kuolemaan janoon veneiss‰‰n; mutta v‰hemmin tunnettu
lienee se tosiseikka, ett‰ jos meret kuivaisivat, j‰isi niist‰
kaikkialle seitsem‰nkymmenenyhden metrin vahvuinen suolakerros.

Nyt vilkaisemme vain en‰‰ ohimennen niihin suojaimin, joissa meren
el‰v‰t aarteet monimuotoisina levitt‰ytyv‰t katseltavaksemme.
Kaikkialla rannikoilla, mutta etenkin Pohjois-Europassa, k‰ytt‰v‰t
ihmiset hyv‰kseen syvyyden ehtym‰ttˆmi‰ rikkauksia, ja monillepa onkin
meri kultakaivoksena. Ajateltakoon vain kaloja, hummereita,
merikilpikonnia, valaita ja hylkeit‰, pesusieni‰, koralliriuttoja ja
helmi‰. It‰preussilainen merimies kahlaa nahkapukimissa myrskys‰‰ll‰
mereen rintaansa myˆten ja kiskoo maihin aaltojen tempaamaa meriruohoa
ja uiskentelevia levi‰, sill‰ niist‰ lˆytyy kivettynytt‰
havupuunpihkaa, merenkultaa eli bernsteini‰, joka on kallista
kauppatavaraa. Sillinpyynniss‰ Pohjanmerell‰ lasketaan hˆyrylaivoista
4500:kin metrin mittaisia verkkoja, jotka konevoimalla vedet‰‰n
takaisin ja tyhjennet‰‰n kannelle. Sillit ovat kitusistaan j‰‰neet
killumaan silmuksiin. Mutta nyt ne solahtelevat irti ja v‰lkkyv‰t
hopeanhohtoisena rˆykkiˆn‰. Paikalla suolataan saalis ja laivataan
l‰helle ja kauvas.

Berlinin merimuseon suojamissa kuluvat tunnit vain liian joutuin. On
kuin kiehtoisi meit‰ t‰‰ll‰ raikas merituuli ja vapaa meri-ilma, ja
vastakohta tuntuu miltei h‰mmennytt‰v‰lt‰, kun sitten on j‰lleen
sukeltauduttava katujen ihmisvilin‰‰n.




4. Simpanssin seurassa.


En saa milloinkaan l‰hteneeksi Berlinist‰ ennen kuin olen pist‰ytynyt
sik‰l‰isen simpanssin luo vierailulle. Monet tunnit olen viett‰nyt
Berlinin el‰intarhassa, vaellellen afrikalaisten leijonain ja
intialaisten tiikerien, j‰‰- ja maakarhujen, dromedarien ja lamain
keskess‰. Mutta mieluimmin olen aina k‰ynyt apinahuoneessa, ja
pisimm‰ksi aikaa viiv‰hd‰n simpanssin luokse.

Sen h‰kki on korkean lasisein‰n takana, ja ainoastaan sen l‰pi saavat
katseluhaluiset tarkastella apinaa. Mutta min‰ tunnen vartijan ja
p‰‰sen l‰mmitettyyn kamariin, jossa h‰kki on. Simpanssiparka, joka on
riistetty kotoansa L‰nsi-Afrikan aarniomets‰st‰, asustaa nyt ypˆ
yksin‰‰n tukevassa h‰kiss‰‰n samean sateisessa Berliniss‰! Siev‰ ei se
suorastaan ole. Otsa on matala ja p‰‰laki litistynyt. Leuat ovat
jykev‰t ja karkeak‰ns‰iset, kulmahampaat hyvin suuret. Nen‰ on
latuskainen, k‰sivarret pitk‰t, k‰det karkeat ja sarvettuneet, koko
ruumista peitt‰‰ musta karva. Ja kuitenkin muistuttaa se kauttaaltaan
ihmist‰, k‰velless‰‰n siin‰ edes takaisin isossa h‰kiss‰‰n. Sill‰ on
nimitt‰in vaaleanruskeat puhuvat silm‰t, ja ristikkoa l‰hestyess‰ni
tulee se minua vastaan, herke‰m‰tt‰ t‰hystellen minua. Se n‰ytt‰‰ niin
totiselta ja murheelliselta, ett‰ minun t‰ytyy kysy‰ vartijalta, mik‰
sit‰ vaivaa. Ja mit‰ vastaakaan h‰n minulle? "Se vain vaivaa p‰‰t‰ns‰
aprikoimalla, onko teill‰ lyhyt vai pitk‰ tukka, ja soisi teid‰n
ottavan hatun p‰‰st‰nne."

Mielihyv‰ll‰ t‰yt‰n n‰in kohtuullisen toivomuksen, paljastan p‰‰ni ja
kallistan sen ristikkoon p‰in. Simpanssi hivelee kylmill‰, kovilla ja
syyl‰isill‰ k‰sill‰‰n tukkaani ja p‰‰st‰‰ ilahtuneen huudahduksen,
ilmeisen tyytyv‰isen‰. Sitte se l‰nk‰s‰‰rill‰‰n astelee raskaasti
j‰lleen peremm‰lle h‰kkiins‰, nojautuen rystysill‰‰n permantoon,
tarttuu trapetsiin ja alkaa nyt voimistella sill‰, kunnes siirtyy
puoliympyr‰ss‰ keinumaan kattoon kiinnitetyss‰ kˆydess‰.

Mutta pian tulee se takaisin ja pudistelee moneen kertaan k‰tt‰ni;
n‰kyyp‰ sen tekev‰n mieli koetella kakkuloitanikin. Mutta vartija
varottaa minua lainaamasta sille niit‰. Se tyytyy nyt kopeloimaan
takkini taskuja ja tutkimaan, olenko tuonut mukanani p‰hkinˆit‰ tai
omenan. Lopuksi se taas juoksentelee pitkin vankilaansa.

Sill‰v‰lin on alkanut h‰m‰rt‰‰. Kun h‰my verhoaa afrikalaisen
aarniomets‰n, on simpanssilla tapana heilauttaa itsens‰ puuhun ja
j‰rjest‰‰ lehvien keskelle mukava leposija. Mutta t‰‰ll‰ Berlinin
el‰intarhassa avaa vartija ristikon oven, kaksi paksua villapeitett‰
k‰sivarrellaan. Simpanssi ottaa ne h‰nelt‰, tehd‰kseen itse vuoteensa.
Toisen peitteen levitt‰‰ se soppeen permannolle ja toiseen se
k‰‰riytyy. Huolellisesti sulloo se peitteen joka taholta alle ja vet‰‰
sen korviinsa saakka. Nyt toivotan sille hyv‰‰ yˆt‰ ja l‰hden j‰lleen
vaeltelemaan meluisia katuja.

N‰iden apinain ‰lyst‰, niiden harkitusta esiintymisest‰ ja
s‰vyisyydest‰ kertovat kaikki matkailijat, jotka ovat omistaneet
simpansseja. Muuan sellainen ihmisapina oli h‰mm‰styksest‰ kivetty‰,
kun ensi kertaa n‰ki itsens‰ kuvastimesta. Se k‰vi tavattoman
uteliaaksi, silm‰ili herraansa kysyv‰sti, meni kuvastimen taakse, tutki
sen selk‰myst‰‰ ja koetti koskettaa kuvaistaan saadakseen selville,
oliko se el‰v‰ olento. Se k‰ytt‰ysi ihan kuin villit, jotka ensi kertaa
ovat kuvastimen edess‰.

Suuri el‰intenyst‰v‰ Brehm kertoo liikuttavia piirteit‰ nuoresta
simpanssistaan. Sellaista apinaa, arvelee h‰n, ei voi kohdella
el‰imen‰, vaan ainoastaan kuten ihmist‰. H‰nen simpanssinsa tutki
kaikkea ymp‰ristˆ‰‰n. Se veti auki lipaston laatikoita ja haeskeli
sielt‰ leluiksi sopivia esineit‰ ratokseen; se avasi uunin oven ja
istuutui sen eteen katselemaan tulta; se istui mukana pˆyd‰ss‰ ja
aterioitsi seuransa tavoin, kaatoi itse kuppiinsa ja joi kuten ihminen.
Syˆty‰ns‰ se pyyhki suunsa ruokaliinalla. Jos joku oli sit‰ kohtaan
yst‰v‰llinen, niin se kietoi k‰tens‰ h‰nen kaulaansa ja suuteli h‰nt‰.
Lapsia se rakasti enemm‰n kuin aikaihmisi‰, ja pikku tyttˆjen seurassa
se oli mieluummin kuin poikien, koska j‰lkim‰iset pyrkiv‰t sit‰
kiusottelemaan. Kun sille kerran n‰ytettiin nelj‰n viikon vanhaa lasta,
silm‰ili se t‰t‰ h‰mm‰stellen ja pohti n‰ht‰v‰sti, saattoiko t‰m‰ pikku
olento todella olla ihminen. Sitte se yhdell‰ sormella kosketti lapsen
kasvoja, niin hell‰varoen ja kepe‰sti, kuin olisi pelj‰nnyt h‰nelle
vahinkoa tekev‰ns‰, ja kun sille nyt oli asia selvinnyt, k‰tteli se
lasta rauhan merkiksi.

Se tiesi ihan tarkalleen vuorokauden ajat. Jos illallinen viiv‰hti,
niin se koputti terhakasti ovelle, ja ruokalajeja tuotaessa se
ihastuksissaan huudahteli: "Ooh, ooh!" Iltaselta p‰‰sty‰ se veti
tohvelit is‰nn‰lleen jalkaan ja lakaisi huoneen pyyhkimell‰. K‰‰rmeit‰
ja muita matelijoita se inhosi, uskaltaen vain silloin katsella
l‰hemp‰‰, kun ne olivat lasikannen alla. Muulloin se parkaisten pintti
k‰p‰l‰m‰keen. Mutta papukaijaa se ei pelj‰nnyt. Usein hiipaili se h‰kin
‰‰reen ja huitaisi ‰kki‰ k‰dell‰‰n ilmaa, s‰ikytt‰‰kseen lintua. Mutta
papukaija oli leikkis‰ luonteeltaan ja kirkui: "Siivolla siin‰!"

Ei ole kummeksittavaa, ett‰ t‰m‰n apinan omistaja ja yst‰v‰
suri sit‰ kuin inhimillist‰ olentoa, kun simpanssi lopulta kuoli
kaularauhas-ajokseen, johon yhtyi keuhkotulehdus. Sairasta apinaa ei
hoidellut el‰inl‰‰k‰ri, vaan taitavimmat kirurgit mit‰ saatavissa oli.
Kun ajos aiheutti hengenahdistusta, t‰ytyi toimittaa leikkaus. Nelj‰n
miehen piti pidell‰ apinaa, mutta se rimpuili vastaan ja riuhtaisihe
irti. Sitten yritettiin sit‰ suostutella yst‰v‰llisin puhein, ja
valitusta p‰‰st‰m‰tt‰ tai hivent‰k‰‰n hievahtamatta antoi h‰n veitsen
tehd‰ tyˆns‰, joka olisi v‰h‰isest‰kin nytk‰hdyksest‰ voinut
k‰‰nty‰ kuolemaksi. Leikkauksen p‰‰tytty‰ se ilmaisi iloansa ja
kiitollisuuttaan, ojentaen k‰tens‰ molemmille kirurgeille ja syleillen
hoitajaansa. Ja yht‰ urhea kuin se oli ollut leikkuupˆyd‰ll‰, yht‰
k‰rsiv‰llisen‰ nautti se rohtoja, ja yht‰ arvokkaasti laskeusi
kuolemaan. L‰‰k‰reist‰ vakuutti muuan, ett‰ se oli kuollut ihan kuin
ihminen, v‰h‰‰k‰‰n vivahtamatta el‰imeen.




5. Balkanin niemimaalle.


Mutta nyt on aika j‰tt‰‰ hyv‰sti Spreen rannat. Jos viipyisimme
kaikissa matkan varteen osuvissa merkillisiss‰ kaupungeissa niink‰‰n
kauvan kuin Berliniss‰, niin emmep‰ en‰‰ kotia n‰kisik‰‰n. Yksist‰‰n
Konstantinopoliin on meill‰ viel‰ kahdentuhannen kilometrin huippaus,
ja kerrassaan kolmetoista tuntia tarvitsee pikajuna meid‰n
kiid‰tt‰miseemme ensiksikin Wieniin, It‰vallan p‰‰kaupunkiin.

L‰nnen puolella on Elbe, joka Hampurin luona laskee Pohjanmereen, ja
id‰ss‰ Oder, jonka vedet Stettinin kohdalla valuvat It‰mereen.
Ainoastaan Elbeen tutustumme l‰hemmin, ensiksi Dresdeniss‰, Saksenin
kuningaskunnan p‰‰kaupungissa, t‰m‰n valtion halki kulkiessamme, ja
sitten It‰vallan rajan takana Bˆˆmiss‰, miss‰ rata seuraa virran
polvitteluja ihanassa, tihe‰‰n asutussa, mets‰isess‰ laaksossa.
Pragissakaan, joka on Europan vanhimpia ja kauneimpia kaupunkeja, emme
voi viiv‰ht‰‰; huimaa vauhtia syˆksyy juna edelleen, ja vasta Wieniss‰
astumme siit‰ taas pois.

Wien on rikas ja vieh‰tt‰v‰ kaupunki, kooltaan Europan nelj‰s; Stefanin
tuomiokirkko kohottaa pilvi‰ tavottelevan torninsa kahden miljoonan
ihmisen yli, jotka asuvat sen ymp‰rill‰. Vanhojen aikojen
muistomerkkien vieress‰ on upeita nykyaikaisia j‰ttil‰israkennuksia, ja
Ring (Rengas) on maailman kauneimpia katuja. Wien on enemm‰n kuin
Berlini hyv‰ntuulisuuden ja rattoisan el‰m‰n tyyssija, ylv‰s, vanha
aateliskaupunki, teatterien, konserttien, tanssijaisten ja kahviloiden
keskus. Kaupungin keskitse on kaivettu Tonavan kanava, jonka yli on
rakennettu kaksitoista siltaa, ja pitkin kaupungin it‰reunaa vieriv‰t
keinotekoisessa uomassa "kauniin, sinisen Tonavan" aallot, joiden
sulosointuinen liplatus on kuuluisan wienil‰isvalssin peruss‰veleen‰.

Wien on kuten Berlini sivistyksen, tieteen ja taiteen polttopisteit‰ ja
sen muurien k‰tkˆiss‰ on ep‰lukuisia ihmeellisyyksi‰. Mutta niist‰
kaikista ei mik‰‰n ole niin merkillinen kuin vanha keisari Frans Josef.
Ei siksi, ett‰ h‰n on niin vanha ja kuolleen sukupolven viimeinen, vaan
sen johdosta, ett‰ h‰nen arvokas henkilˆllisyytens‰ pit‰‰ koossa
valtakuntaa, johon kuuluu mit‰ erilaisimpia maita ja kansoja, mit‰
poikkeavimpia uskontunnustuksia. Viitt‰kymment‰ miljoonaa hallitsee
h‰nen valtikkansa, It‰vallan saksalaisia, Bˆˆmin tsekkej‰, Unkarin
magyareja ja Galitsian puolalaisia. Ja monia muitakin kansoja,
muhamettilaisiakin el‰‰ katolisen keisarikunnan suojassa.

Keisarin el‰m‰ on ollut vaiherikas ja monimurheinen. H‰n on kokenut
sotaa, kapinaa ja mullistuksia, ja mit‰ viisaimmalla taitavuudella
pit‰nyt koossa kaikki kesken‰‰n vihamieliset ihmisjoukot, jotka
yrittiv‰t pirstata h‰nen valtakuntaansa ja yritt‰v‰t viel‰kin. Ilman
h‰nt‰ k‰y It‰valta-Unkarin yksinvaltaa tuskin en‰‰ ajatteleminen, ja
sent‰hden ei meid‰n ajallemme ole ainoakaan ihmishenki t‰rke‰mpi kuin
h‰nen. H‰n joutui murhayrityksille alttiiksi, h‰nen puolisonsa
surmattiin ja h‰nen ainoa poikansa sai v‰kivaltaisen lopun. Nyt on h‰n
kahdeksankymmenenyhden vuoden vanha ja on kuusikymment‰kolme vuotta
kantanut keisarin kruunua; vuodesta 1867 on h‰n Unkarin kuningas. H‰nen
hallituskautenaan ovat kauppa, maatalous, teollisuus ja yleinen vauraus
suunnattomasti edistyneet h‰nen maassaan. Mutta merkillisint‰ on, ett‰
h‰n yh‰ viel‰ kulkee p‰‰ pystyss‰, hoikkana ja ryhdikk‰‰n‰, ja ahertaa
yht‰ uutteraan kuin p‰iv‰tyˆl‰inen Tonavan laaksossa.

It‰valta-Unkarin pohjoisosassa juoksee Elbe ja Dnjester, etel‰osassa
useita pienempi‰ jokia, jotka laskevat Adrian mereen. Mutta muutoin
kuuluvat kaikki valtakunnan virrat Tonavaan ja yhtyv‰t p‰‰jokeensa joka
taholta. Europan suurin virta on Volga, ja sill‰ on oma merens‰,
Kaspian meri. Tonava on toinen j‰rjestyksess‰, ja oma merens‰ on
sill‰kin, Mustameri. Ja musta on nimelt‰‰n sen l‰hdekin, sill‰ Tonava
saa alkunsa Badenin Schwartzwald-(Mustamets‰-)vuoristosta. L‰hteelt‰‰n
suistoonsa asti on se mitaltaan l‰hes 3000 kilometri‰. Se juoksee
Baijerin, It‰vallan ja Unkarin halki, on Rumanian ja Bulgarian rajana
ja koskettaa lopuksi pikku kolkkaa Ven‰j‰st‰. Sill‰ on kuusikymment‰
isoa sivujokea, joista enemm‰n kuin puolet ovat laivakululle soveltuvia
ja laskukohdasta toiseen enent‰v‰t p‰‰joen vesim‰‰r‰‰. Budapestiss‰,
mink‰ Tonava halkaisee upeiden siltojen alitse, luulee pikemmin
n‰kev‰ns‰ j‰rven kuin virran. Unkarin p‰‰kaupungin Elisabeth-sillalla
on 290 metrin kaariv‰li. Alempana, Valakian rajalla, on virta
kilometri‰ leve‰, ja siell‰ miss‰ Rumanian rautatie Bukarestin ja
Mustanmeren v‰lill‰ leikkaa Tonavan, tulee "Mustanveden" luona eteemme
silta, joka on l‰hes nelj‰ kilometri‰ pitk‰, pisin koko maapallolla!

Verrattain l‰hell‰ t‰t‰ kohtaa haarautuu Tonava kolmeksi p‰‰haaraksi,
muodostaen laskussaan laajan suistomaan. Siell‰ kasvaa tihe‰t‰
kaislikkoa kahta vertaa korkeampana kuin mies, suuret puhvelilaumat
k‰yv‰t siell‰ laitumella, sudet ajavat saalistaan ja vesilinnut pesiv‰t
miljoonittain. Lelujapa ovat Tonavan rinnalla Pohjolan joet, joista
kyll‰ ylpeilemme.

Budapestista vie meid‰t juna Unkarin tasangon poikki, vuoristojen
kehyksess‰ levi‰v‰n omituisen, kaukaloa muistuttavan maan halki. Se on
hyvin saderikas, talvi on kylm‰ ja kes‰ kuuma, kuten kaikissa maissa,
jotka ovat kaukana merest‰. Tomu- ja hiekkamyrskyt eiv‰t ole
harvinaisia, ja joillakuilla seuduilla kasautuu lentohiekka harjuiksi.
Aikoinaan oli Unkarin alanko rehev‰n‰ arona, jolla magyarein
paimentolaiskansa kierteli ratsain, k‰ytt‰en laitumella nautakarjaansa
ja silm‰n kantamattomiin ulottuvia lammaslaumojaan. Nyky‰‰n levi‰‰
maanviljelys yh‰ laajemmalle. Vehn‰, ruis, ohra, kaura, maissi, riissi,
perunat ja viinikˆynnˆkset menestyv‰t niin runsaina, ett‰ yli oman
tarpeen riitt‰‰ maantuotteita melkoiseen vientiliikkeeseen.

Kylien ja maatalojen ymp‰rill‰ kasvaa tammia, jalavia, lehmuksia ja
pyˆkkej‰; poppelit ja pajut ovat levinneet laajalti, sill‰ niiden
keveit‰ siemeni‰ sirottelee tuuli yltymp‰ri. Mutta aavoilla, nevaisilla
aroilla ei asukkailla ole mit‰‰n muuta polttoainetta kuin kaislaa ja
kuivattua lantaa. Karjanhoito on Unkarissa aina ollut hyvin korkealle
kehittynytt‰. Yh‰ viel‰kin jalostetaan tarkalla kasvatuksella
rotulehmi‰, sonneja ja puhveleita, kasvatetaan mit‰ erilaisimpia
lampaita, vuohia ja sikoja; siipikarjan- ja mehil‰ishoito,
silkkituotanto ja kalastus ovat jokseenkin hyv‰ll‰ kannalla.
Paimentolaiselle, joka laumoineen vaeltaa tienoolta toiselle, on ratsu
v‰ltt‰m‰tˆn, ja niinp‰ on varsin luonnollista, ett‰ Unkari on aina
ollut rikas hevosista, jotka ovatkin oivallista tatarilaisten ja
arabialaisten elukkain sekarotua.

Kun junasta silm‰ilee maata, miss‰ kaikki t‰m‰ runsaus kasvaa ja hyvin
ja tasaisesti kostuva maaper‰ tuottaa suurta vaurautta asukkailleen,
n‰ytt‰‰ se laakealta ja yksitoikkoiselta. N‰kee kyll‰ karjalaumoja
ratsastavine paimenineen, kyli‰, maanteit‰ ja majoja. Mutta jos tahtoo
siit‰ saada selv‰n k‰sityksen, on poikettava Budapestin suureen
maatalousn‰yttelyyn. Se antaa t‰ydellisen kuvan unkarilaisesta
maalaisel‰m‰st‰, laitumista ja karjatanhuista aina kirnuttuun voihin ja
valmiiseen juustoon asti, silkkitoukan el‰m‰st‰ koterossaan
kallisarvoisiin silkkikankaisiin saakka. Se osottaa talonpoikien
oleskelun maatilallaan, yksinkertaisessa kaislamajassaan tai
teltiss‰‰n, eri viljalajit, joita h‰nen vainioillaan lainehtii,
keltaiset hunajamˆykyt, joita h‰n syksyisin korjaa mehil‰iskennoistaan,
parkittuun nahkaan asti, josta h‰n valmistaa hihnoja, satuloita ja
laukkuja. Siin‰ on n‰ytteill‰ unkarilaisen er‰miehen aseita, tamineita
ja saalista. Ja vasta n‰yttelyn viimeisest‰ suojamasta l‰hdetty‰ns‰
ymm‰rt‰‰, kuinka viisaasti ja rakkaasti kansa johtaa t‰t‰ maatansa.
Hyv‰ toimeentulo ja varallisuus onkin senvuoksi asukkaiden palkintona.

Suunnattoman joutuisasti kohisee juna tasangon poikki ja Serbian rajan
yli. Belgradissa, Serbian p‰‰kaupungissa, tullivirkamiehet tarkastavat
matkatavaramme. He tekev‰t velvollisuutensa, mutta suosittuja eiv‰t he
ole. Serbialaiset eiv‰t yleens‰ ole kovinkaan miellytt‰v‰‰ v‰ke‰, eik‰
minulla omasta kohdastani ole mit‰‰n luottamusta kansaan, joka viskaa
kuninkaansa ja kuningattarensa ulos ikkunasta, milloin pist‰‰ p‰‰h‰n.

T‰ss‰ j‰t‰mme hyv‰sti Tonavan ja seuraamme Moravan laaksoa ylˆsp‰in.
Serbialaiset kyl‰t, joiden matalat, valkeat talot on pyramiidin muotoon
katettu tiilill‰ ja oljilla, on sommiteltu siev‰sti ja sijoteltu
luonnonihaniin kohtiin. Kaikkialla on vehmaita kunnaita, mets‰isi‰
rinteit‰, karjalaumoja ja paimenia ja kirjavissa puvuissaan auran
kurjessa astelevia maamiehi‰. Pieni‰ kohisevia puroja hyppelehtii
reippain ponnahduksin alas Moravaan; t‰m‰ itse virtaa Tonavaan. Olemme
siis yh‰ viel‰ Tonavan virta-alueella, viel‰p‰ sittekin kun olemme jo
kulkeneet koko Serbian poikki, kohonneet laakean sel‰nteen yli ja
j‰tt‰neet taaksemme Sofian, Bulgarian p‰‰kaupungin. Siell‰ virtaa viel‰
joki, joka on Tonavan alamainen; Tonava on siten varsin monien kansojen
ja valtioiden suonistona. Kansainvaellusten aikoina parveilivat
tunkeutujain joukot id‰st‰ p‰in Europaan tavallisesti Tonavan laaksoa
myˆten, ja t‰n‰ p‰iv‰n‰kin on t‰m‰ virta l‰ntisen ja it‰isen Europan
t‰rkeimpi‰ yhdyssiteit‰.

Kitsaasti k‰tkee meilt‰ yˆ Bulgarian kuningaskunnan, jonka etel‰osan
halki kuljemme Maritsa-jokea myˆten, j‰tt‰en sen etel‰‰ kohti avautuvan
laakson taaksemme vasta Turkin rajan ja Adrianopelin tuolle puolen
tultuamme. Nyt olemme Balkanin niemimaan leveimm‰ll‰ kohdalla, ja ˆisen
kulun yksitoikkoisessa nytkytyksess‰ ajattelen patjaistuimellani lojuen
kuuluisia Balkanin maita, jotka ovat edess‰ p‰in etel‰ss‰, Albaniaa
sotaisine asukkaineen, Aleksanteri Suuren kotia Makedoniaa ja tieteen
ja taiteen muinoista k‰tkytt‰ Kreikkaa.

P‰iv‰n sarastaessa olemme Turkinmaalla, ja aurinko on radallaan ehtinyt
jo korkealle, kun hˆyryhepo puhkuu Konstantinopoliin.




6. Konstantinopoli.


Jos kohtalosi konsanaan johtaa sinut t‰h‰n helmeen kaupunkien joukossa,
niin ‰l‰ silloin ensin painu soukkiin likaisiin kujiin, vaan nouse
joutuin sen korkean tornin yl‰pengerm‰lle, joka kohoaa keskelt‰
Stambulin, turkkilaisen kaupunginosan, niemekkeenmuotoista ulkoilemaa.
Unohtumattoman kaunis maisema avautuu katseillesi.

Edess‰si levi‰‰ mit‰ kirjavimpana meren‰ tiukasti toisiinsa
sulloutuneita puutaloja. Vanhan Stambulin kattojen sekamelskasta
pist‰ytyv‰t minarettien hoikat huiput ja moskeijain pyˆre‰t kupulaet.
Ihan jalkaisi alla on suuri kauppiasten basaari (myym‰l‰rivi) ja
taempana Hagia Sofia, upein moskeija. Stambul on Rooman tavoin
seitsem‰lle kunnaalle rakennettu; niiden v‰liset laaksot ovat vehmaina
puistoina ja siimeksisin‰ puutarhoina. Taustalla l‰nness‰ ovat vanhan
kaupunginmuurin tornit viel‰ havaittavissa; niiden yli huojuvat
hautuumaiden synk‰t kypressitˆyhdˆt.

Pohjoisesta p‰in ojentautuu tyls‰kulmaisesti vastaasi niemeke. Sille
ovat rakennettuja Galatan ja Peran kaupunginosat, joissa europalaiset,
kreikkalaiset ja italialaiset, juutalaiset ja armenialaiset sek‰
naapurikansojen siirtolaiset asuvat. T‰m‰n niemen ja Stambulin v‰liss‰
vet‰ytyy syv‰‰n leikkautunut merenlahti luoteiseen; sen nimen‰ on
Kultainen Sarvi, koska sen vesill‰ on ammoisista ajoista asti
kuljetettu suunnattomia aarteita.

Koillisessa n‰et leveydelt‰‰n muuttumattoman salmen. Sen kalvo on
vihre‰nsininen, ja sen ranta p‰‰rm‰‰ kylien ja valkoisten huviloiden
helminauhaa, jossa v‰lill‰ vilahtelee rehevi‰ lehtoja. Se on Bosporus,
Mustanmeren p‰‰sytie. Bosporuksen oikealla puolella, suoraan id‰ss‰
levitt‰ikse Konstantinopolin kolmas p‰‰osa, Skutari, meren rannasta
aina matalien kumpujen laelle asti.

K‰‰nn‰h‰n nyt katseesi etel‰‰n. Sinun t‰ytyy varjostaa silmi‰si
k‰dell‰si, sill‰ isot v‰lkkykalvot heijastavat auringonvaloa
heikkenem‰ttˆm‰ll‰ loisteella. Edess‰si on 200 kilometri‰ pitk‰
Marmara-meri, omituinen vesi, ei j‰rvi eik‰ meri, ei lahti eik‰ salmi,
Mustanmeren ja Aigeian meren jatkos, edelliseen yhdistynyt
Bosporuksella, j‰lkim‰iseen Dardanellien salmella, Hellespontoksella.
Nuo kahden penikulman p‰‰ss‰ lounaassa kelluvat puutarhat ovat
Prinssisaaret, ja niiden takana h‰‰mˆtt‰v‰t et‰isyyden autereisesta
sinest‰ V‰h‰n-Aasian vuoret. Siell‰ t‰‰ll‰ pilkahtelee valkea
laivanpurje tai leijuu ilmassa pieni hˆyrylaivan savuhattara. Ja
yltymp‰ri taivaanrannan viirua sulautuu t‰m‰ vieh‰tt‰v‰ maisema yh‰
heikommiksi v‰reiksi, kunnes maa ja meri ja taivas ovat yht‰.
Ikimuistoiseksi syˆpyy mieleesi t‰m‰n mahtavan, leveiden vesiv‰ylien
halkoman kaupungin kuva. Katseesi tapaa kaksi maanosaa ja kaksi merta,
ja selke‰sti n‰et sen t‰rke‰n vesitien, joka kulkee osmannilaisen
valtakunnan p‰‰kaupungin keskitse. P‰ivitt‰in soluu lukemattomia
laivoja Bosporusta myˆten Mustaanmereen Bulgarian, Rumanian, Ven‰j‰n ja
V‰h‰n-Aasian rannikoille, ja yht‰ monia Dardanellien kautta Kreikan
vesille, Arkipelagiin ja V‰limeren rannikoille.

Vastahakoisesti per‰ydyt pengerm‰‰ ymp‰rˆiv‰lt‰ kaiteelta. Untako on
t‰m‰ ollut vai totta? Sin‰ seisot Europassa, mutta Aasian kynnyksell‰!
Skutari tuolla tummanvihreiden kypressimetsien kiehkurassa on jo Aasian
puolella. Mutta kun nyt katselet ihan allasi levi‰vi‰ katuja, joilla
kuhisee turkkilaisia, -- kapeita valkoisia veneit‰, joita puikahtelee
salmien poikitse, tunnet piankin enemm‰n olevasi Aasiassa kuin
Europassa. Herke‰m‰tˆn kohu pauhaa ymp‰rill‰si, ei tuulten humu, ei
aaltojen laulu, vaan mehil‰isparven pˆrr‰yst‰ muistuttava. Silloin
t‰llˆin kuulet selv‰sti kantajan huikkauksen, koiran luskutuksen,
hˆyrylaivan vihellyksen tai katuraitiovaunun h‰lytyksen. Mutta muulloin
sulautuu luonnon ‰‰ni inhimillisen hyˆrin‰n kanssa samaksi s‰veleeksi
ja sinua kietoo se suriseva ‰‰nettˆmyys, levoton rauha, joka aina lep‰‰
suurkaupunkien savutorvien kohdalla.




7. Pyh‰n Viisauden kirkko.


On vuosi 548 j‰lkeen Kristuksen syntym‰n. Muuan kristikunnan
ihanimpia kirkkoja on vastik‰‰n valmistunut aikakautensa etevimm‰n
rakennusmestarin, v‰h‰-aasialaisen, k‰sist‰. Kuusitoista vuotta on
kest‰nyt tyˆt‰, kymmenentuhatta raatajaa on siin‰ taukoamattomasi
ahertanut. Mutta nyt kohoaa j‰ttil‰israkennus valmiina, ja t‰n‰‰n
vihit‰‰n Pyh‰n Viisauden kirkko.

Bysantilaisen valtakunnan suuri keisari Justinianus saapuu nopean
nelivaljakon kiid‰tt‰m‰n‰ ja astuu Konstantinopolin patriarkan
saattamana kirkkoon. Sen sisus on avara kuin kauppatori, ja 56 metri‰
korkealla kaareutuu taivaan tavoin sen kupu. Justinianus silm‰ilee
ymp‰rilleen ja iloitsee teoksestansa. H‰n ihailee seinien kirjavaa
marmoria, kupukaton kultapohjan taiteellista mosaiikkia, sataa
punaisesta porfyrist‰ ja vihre‰st‰ marmorista hakattua pilaria, jotka
kannattavat kupua ja lehtereit‰. M‰‰r‰tˆn on keisarin rikkaus!
Seitsem‰n kultaristi‰ on h‰n lahjottanut vastarakennetulle kirkolle, ja
kukin painaa sentnerin. Nelj‰kymment‰tuhatta kalkinkantta, kaikki
helmill‰ ja jalokivill‰ kirjailtuja, on talletettu sakariston k‰tkˆˆn,
samaten kuin nelj‰kolmatta raamattua, jotka kullalla helatuissa
kansissaan kukin painavat kaksi sentneri‰. Kolme holviovea on
p‰‰llystetty Noakin arkin puulajilla, ja p‰‰k‰yt‰v‰n ovenpuoliskot ovat
silkkaa hopeaa; toisiin on sovitettu komeita veistoksia seeteripuusta,
norsunluusta ja merenkullasta. Kahdentoista hopeapatsaan v‰liss‰
loistaa niinik‰‰n pintakuvallisesta hopeasta muovailtuna, mutta
kullattuna, t‰m‰n temppelin kaikkeinpyhin, ristiinnaulitunkuva, jossa
on uskollisesti j‰ljitelty roomalaisten raakalaisten runsaasti
viitt‰sataa vuotta aikaisemmin Jerusalemissa pystytt‰m‰‰ risti‰.

Kirkko v‰lkkyilee valossa. Keisarin p‰‰n yl‰puolella hohtelevat
hopeaiset kynttil‰kruunut, valtaisen ristin muotoon aseteltuina
vertauskuvaksi taivaallisen valon voitollisesta loisteesta maallisen
pimeyden yˆss‰. Kupukaaren mosaiikista kuvastuvat pyhimysten lempe‰t
kasvot, n‰iden polvistuessa Jumalan eteen myk‰ss‰ hartaudessaan;
holvauksen alla leijuu nelj‰ kerubimia. Ja keisari ajattelee 2.
Mooseksen kirjaa: "Ja kerubimit levittiv‰t siipens‰ sen ylitse, ja
peittiv‰t armoistuimen siivill‰ns‰, ja heid‰n kasvonsa olivat toinen
toisensa puoleen: armoistuimeen p‰in olivat kerubimein kasvot". Eikˆ
samaten ollut t‰ss‰ uudessa temppeliss‰? Nˆyryyden valtaamana
Kaikkeinkorkeimman edess‰, mutta samalla inhimillist‰ ylpeytt‰
paisuvana painuu Justinianus polvilleen ja huudahtaa: "Ylistetty olkoon
Jumala, joka on katsonut minut ansiolliseksi lopettamaan t‰m‰n tyˆn!
Min‰ olen voittanut sinut, Salomo!" Sitte kajahtavat huilut ja rummut,
ja kansan riemuvirret raikuvat rakennusten keskess‰, joiden ikkunoista
liehuu kallista korukangasta pitkin‰ kiehkuroina. Nelj‰toista p‰iv‰‰
juhlitaan; tynnyritt‰in hopearahoja jaellaan rahvaalle, ja koko
kaupunki on keisarin vieraana. -- --

Ja toisia sukupolvia, uusia vuosisatoja ehtii entisten sijalle. Pyh‰n
Viisauden kirkossa yh‰ti upeasti vietet‰‰n vuotuisia kristillisi‰
juhlia ja patriarkat ja kirkkois‰t kokoontuvat t‰nne kristikuntaa
hallitseviin neuvotteluihinsa.

Melkein on jo vuosituhat vierryt t‰m‰n valtaisen Herranhuoneen ylitse.
Silloin koittaa toukokuun 29. p‰iv‰ vuotta 1453.

Turkkilainen sulttaani on lukemattomine sotureineen rynn‰kˆll‰
vallannut Konstantinopolin muurit. Kauhusta suunniltaan pakenee
satatuhatta miest‰, naista ja lasta Hagia Sofiaan, j‰tt‰en muun
kaupungin h‰vityksen omaksi. Vallottaja ei toki rohkene h‰v‰ist‰ t‰t‰
pyh‰‰ sijaa! H‰d‰n hetken‰, niin kuuluu ennustus, laskeutuu taivaasta
Jumalan enkeli pelastamaan kirkon ja kaupungin.

Jo tˆr‰htelev‰t hurjien muhamettilaisten torvet l‰heisilt‰ kunnailta.
Syd‰nt‰s‰rkevi‰ tuskanhuutoja kajahtelee holvikaarien alla, ‰idit
painavat lapsensa syd‰nt‰‰n vasten, aviopuolisot syleilev‰t toisiaan,
kaleeriorjat, ranteissa viel‰ ketjut, pakenevat pilarien taakse
pimentoon, ryskyen satelevat muhamettilaisten piiluniskut portteihin,
sinkautellen pirstaleita kalliista puusta. Viel‰ ryskyy toinen puolisko
liitoksissaan, toinen on jo murrettu. Profeetan k‰skyh‰n on h‰nen
oppinsa levitt‰minen tulella ja miekalla, h‰pe‰llisin mist‰‰n
uskonnosta johtunut s‰‰nnˆs. Muureilla tapahtuneen verisaunan jo
p‰ihdytt‰min‰ hyˆkk‰‰v‰t janitsarit sis‰lle, ja noruvin k‰yr‰miekoin
niitt‰v‰t he laihoansa profeetan k‰skyn j‰lkeen.

Turvattomia kahlitaan ja ajetaan ulos kuin karjaa. Sitte k‰yd‰‰n
rosvoukseen. Miekaniskuista ja peitsen tˆlm‰isyist‰ sinkoilee
mosaiikki, kalliit alttariverhot riuhtaistaan esille ja ‰‰rettˆm‰t
aarteet kultaa ja hopeaa s‰lytet‰‰n muulien ja kameelien selk‰‰n.
Huikeasti ulvoen kanniskellaan ristiinnaulitunkuvaa ymp‰ri kirkkoa,
mielettˆm‰n uskonnollisen vimman riehaannuttama mustapartainen
musulmanni on painaltanut janitsarilakkinsa orjantappurakruunun
verhoksi; ja ylimielisen voitonriemun seasta kaikuvat pilkalliset
sanat: "Siin‰ on kristittyjen Jumala!"

Mutta ylh‰‰ll‰ p‰‰alttarilla seisoo kreikkalainen piispa
ylipapillisessa asussaan. Pelottomana lukee h‰n kovalla ja tyynell‰
‰‰nell‰ messua kristityille ja jakelee heille lohtua heid‰n
hirvitt‰v‰ss‰ ahdistuksessaan. Lopulta seisoo h‰n ypˆ yksin‰‰n. Silloin
h‰n tarttuu kultaiseen kalkkiin, ja astuu ylˆs portaita ylemmille
lehtereille. Nyt huomaavat h‰net turkkilaiset, ja s‰il‰t sojossa ja
tapparat tanassa syˆks‰ht‰‰ joukko janitsareja h‰nen per‰‰ns‰.
Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n tietenkin kaatuu kuolleena kalkkinsa
yli, sill‰ pako on mahdoton, kivisein‰t ovat yltymp‰rill‰. Kuitenkin
avautuu samassa h‰nen edess‰‰n harmaja kivimuuri, piispa astuu aukosta,
ja j‰lleen onkin p‰‰sytie h‰ipynyt. H‰mm‰styksest‰ h‰tk‰ht‰en
per‰ytyv‰t turkkilaiset, mutta pian k‰yd‰‰n muurin kimppuun peitsin ja
piiluin. Sit‰ ei saadakaan myˆt‰‰m‰‰n, kivet uhmaavat heid‰n turhia
ponnistuksiaan. Neuvottomina h‰mm‰stellen poistuvat he yrityksest‰‰n.

Alhaalla kirkon laivassa ovat h‰vitys ja melu kohonneet korkeimmilleen,
kun p‰‰k‰yt‰v‰n suuhun karauttaa korskuvalla sotahevosellaan ratsumies.
H‰nen saattueenaan on muhamettilaisia sotap‰‰llikˆit‰ ja pashoja.
Vallottaja itse, turkkilaisten sulttaani Muhammed II, siin‰ l‰hestyy.
H‰n on nuori ja ylpe‰, taipumaton, mutta vakavamielinen. Jalkaisin
astelee h‰n marmorilevyjen yli, joita tuhannen vuotta takaperin
kristityn keisari Justinianuksen askeleet koskettivat. Ensim‰iseksi
n‰kee h‰n janitsarin, joka pelk‰ss‰ h‰vityshalussaan pirstoaa
tapparallaan marmoripermantoa. Muhammed astuu h‰nen luokseen ja kysyy:
"Miksi?" -- "Uskon t‰hden!" kuuluu vastaus. Silloin iskee sulttaani
s‰il‰ll‰‰n sotamiehen maahan. "Te koirat! Eikˆ teille saalis riit‰?
T‰m‰n kaupungin rakennukset ovat minun!" Jalallaan tyˆnt‰isten syrj‰‰n
surmatun astuu h‰n ylˆs kristittyjen saarnastuoliin ja kaikuvalla
‰‰nell‰ luovuttaa Pyh‰n Viisauden kirkon islaminuskon haltuun. --

Puoliviidett‰ vuosisataa on nyt kulunut siit‰, kun Hagia Sofian
tuomiokirkon kupulaelta risti vaihtui komeaksi puolikuuksi, ja joka
ilta kajahtaa viel‰kin niiden minarettien siltamilta, joita
turkkilaiset ovat kirkkoon liitt‰neet nelj‰, rukouksiin huutajan ‰‰ni.
H‰nell‰ on yll‰‰n valkoinen turbaani ja pitk‰, v‰lj‰laskoksinen kaapu,
kaikille nelj‰lle ilmasuunnalle huhuaa h‰n soinnukkaalla ‰‰nell‰‰n yli
Stambulin, hopeanhele‰t, pitk‰‰n venytetyt a:t ja t‰ytel‰iset l:t
her‰ttelev‰t kaikua l‰hell‰ ja kaukana. "Allah on suuri", kuuluvat
sanat. "Paitsi Allahia ei ole mit‰‰n jumalaa, ja Muhammed on h‰nen
profeettansa! Tulkaat parannukseen! Tulkaat pelastukseen! Allah on
suuri. Paitsi Allahta ei ole mit‰‰n jumalaa!"

Nyt vaipuu aurinko taivaanrannan alle. Silloin pamahtaa
kanuunanlaukaus. On nimitt‰in paastokuukausi, jolloin muhamettilaiset
eiv‰t p‰iv‰saikaan saa syˆd‰, juoda eiv‰tk‰ polttaa tupakkaa. Niin
k‰skee profeetta Koranissa, heid‰n pyh‰ss‰ kirjassaan. Tuo merkki
julistaa t‰ksi p‰iv‰ksi paaston p‰‰ttyneeksi, ja kun oikeauskoiset nyt
ovat virkist‰ytyneet hˆyry‰vill‰ lihamˆykyill‰ ja riissivanukkailla,
hedelmill‰, Mokka-kahvilla ja vesipiipulla, suuntaavat he askeleensa
vanhaan Pyh‰n Viisauden kirkkoon, kuten sen nimen‰ on yh‰ viel‰kin.
Minarettien ymp‰rill‰ hohtelee tuhansia lyhtyj‰ ja tornien v‰liss‰
piirtelev‰t lepattavat valot pyhi‰ nimi‰ yˆn selk‰‰n. Mutta moskeijassa
riippuu viidenkymmenen metrin pituisissa vitjoissa kattokruunuja
ep‰lukuisine ˆljylamppuineen, ja tiukkaan pingotetuilla j‰nteill‰
kiiluu kynttilˆit‰ tihe‰ss‰ kuin rukousnauhan helmet. Valomeri
tulvehtii moskeijan permannolle. Pilareihin kiinnitetyiss‰ valtaisissa
vihreiss‰ kiiviss‰ v‰lkkyv‰t kultaisin kirjaimin Allahin, Muhammedin ja
pyhimysten nimet; yksist‰‰n kirjaimet ovat yhdeks‰n metri‰ korkeat.

Permanto on katettu olkimatoilla; sis‰lletulijan t‰ytyy riisua kenk‰ns‰
ja pest‰ kasvonsa, k‰tens‰ ja k‰sivartensa. Valkeat ja vihre‰t
turbaanit ja punaiset mustatupsuiset fetsit vilahtelevat sekaisin.
Kaikki hartauden viettoon saapuneet k‰‰nt‰v‰t kasvonsa Mekkaa kohti
Yhtaikaa kohottavat he k‰tens‰ kasvojen tasalle, k‰mmenet eteenp‰in
k‰‰nnettyin‰, ja pit‰v‰t peukaloitaan korvalehdill‰. Sitte he
taivuttavat yl‰ruumiinsa eteenp‰in ja painavat kasvonsa k‰si‰ vasten.
Lopuksi he polvistuvat ja koskettavat permantoa otsallaan. "Rukous on
paratiisin avain", sanoo Korani, ja rukouksen kukin osa vaatii
m‰‰r‰tty‰ ruumiin asentoa.

Saarnastuolissa seisoo pappi. H‰nen selke‰, laulava ‰‰nens‰ keskeytt‰‰
juhlallisen hiljaisuuden. Viimeinen sana kuoleutuu h‰nen huuliltaan,
mutta se kaikuu viel‰ kauvan holvikaarien h‰myss‰ ja leijuu kuin
rauhaton henki kerubim-patsaiden v‰liss‰.

Mutta turkkilaisilla ei ole turvallista t‰ss‰ pyh‰kˆss‰‰n. Tilinteon
hetki koituu kerran Hagia Sofiankin vallottajalle, ja yh‰ useammat
Stambulin asukkaat luopuvat kaupungin muurien edustalla sijaitseviin
kalmistoihin varatuista hautapaikoistaan ja siirt‰v‰t vainajansa
Skutariin, lep‰‰m‰‰n aasialaisten kypressien katveessa. Ja
kreikkalaiset uskovat yh‰ viel‰, ett‰ sin‰ p‰iv‰n‰, jona Hagia Sofia
palaa kristittyjen k‰siin, avautuu tuolla ylh‰‰ll‰ lehterill‰ kivisein‰
ja piispa astuu j‰lleen esille kalkki k‰dess‰‰n. Rauhallisena ja
arvokkaana laskeutuu h‰n portaita alas, menee l‰pi kirkon, nousee
p‰‰alttarille ja jatkaa messunsa lukemista t‰sm‰lleen siit‰ kohdasta,
mihin h‰net nelj‰sataaviisikymment‰ vuotta takaperin turkkilaiset
keskeyttiv‰t.




8. Mustameri.


Aurinkoisena, raikkaana lokakuun aamuna vuonna 1905 l‰ksin viime kerran
alas Stambulin laiturille, ruotsalaisen l‰hetystˆn kavassin, vanhan
Alin, saattamana. Matkatavarani, joita oli kahdeksan kirstua, siirr‰tin
kaik'iin, pitk‰‰n neliteljoiseen veneeseen, ja pidin itse per‰‰
ankkuroineitten purjelaivojen, hˆyryaluksien ja kaljaasien lomitse ulos
Bosporukselle. Ison ven‰l‰isen hˆyrylaivan nuoratikkaille p‰‰dytty‰ni
odotin kunnes kaikki kapistukseni oli hinattu laivaan ja seurasin itse
viimeisen‰. Ankkuri vivuttiin keulakannelle, potkuri alotti tyˆns‰ ja
laiva viiletti pohjoista kohti pitkin Bosporusta.

Kaukoputki k‰dess‰ istuuduin per‰kannen penkille hyv‰stelem‰‰n
turkkilaisten p‰‰kaupunkia. Ihmeen kaunispa, i‰ti mieless‰ pysyv‰ on se
kuva! Talomerest‰ pyrkiv‰t valkoiset hoikat minaretit taivasta kohti,
ja kypressitkin, korkeina, hiljaisina ja ylv‰in‰ kuin kuninkaat,
osottavat maan lapsille paratiisin valoisaa tiet‰. Yltymp‰rill‰
kohoilevat kunnaitten rinteill‰ rakennukset kuin teatterin penkkirivit,
j‰ttil‰issirkuksena, jossa on katsomasijoja runsaasti miljoonalle
turkkilaiselle, ja areenana Bosporuksen sininen ulappa.

S‰‰lim‰ttˆm‰n‰ riist‰‰ meilt‰ hˆyrylaiva lumoavan kuvamme. Karttuvan
et‰isyyden harsohuntu tekee kaikki piirteet pehme‰mmiksi, ja kuin
ˆisen‰ unenn‰kˆn‰ katoaa valkoinen kaupunki lopulta ensim‰isten
niemekkeiden taakse. Nyt vaihdan paikkaa ja katselen eteenp‰in. Kenties
on sill‰ taholla viel‰ ihanampaa! Salmi muistuttaa jyrkkien
kalliorantain v‰liss‰ lipuvaa jokea, mutta kaikissa laaksonaukeamissa,
ja miss‰ vain on sipale rantaa sijansa saanut, pist‰ytyy n‰kyviin
valkoisia huviloita ja hoveja, kyli‰, muureja ja raunioita, puutarhoja
ja lehtoja. Bosporus on tuskin 30 kilometri‰ leve‰. Vanhat plataanit
kaartuvat nuokkuvine latvoineen vereksille niityille, laakeripuut,
kastanjat, saksanp‰hkin‰puut ja tammet luovat syv‰‰ siimest‰. Valkeita
lokkeja leijuu yl‰puolellamme ja delfiiniparvi saattelee meit‰
vanavedess‰, keittiˆj‰tteit‰ k‰rkkyen. Ne ovat tummia, pehmoisia ja
kiilt‰vi‰, niiden selk‰ hohtelee kuin metalli, ja ne kuultavat n‰kyviin
jo ollessaan useita metrej‰ syv‰ll‰ vedess‰. Pyrstˆev‰n ponnahduksella
poukkoavat ne kohoksi, viuhahtavat kuin merenjumalien vasamat siev‰ss‰
kaaressa yli aaltojen ja sukeltavat j‰lleen syvyyteen, ter‰v‰ turpa
alasp‰in t‰hd‰ttyn‰. Ne voisivat meid‰t tavottaa, jos tahtoisivat,
mutta tyytyv‰t tuntikausin seuraamaan laivamme kintereill‰.

Vasemmallamme on Europan rannikko, oikeallamme Aasian. Molempien
v‰limatka on kaikkialla niin v‰h‰inen, ett‰ europalaiset voivat kuulla
aasialaisten koirien haukunnan. Tuolla on Therapia, jossa kristityill‰
on kes‰huviloita ja l‰hetystˆill‰ palatseja, ja ihan turkkilaisten
kahvilain altaanien alla lainehtii vesi. Alempana salmen varrella
levi‰‰ iso kyl‰, jossa n‰hd‰‰n ikivanha plataani; puun seitsent‰ runkoa
nimitet‰‰n "seitsem‰ksi veljekseksi". Sen siimekseen kertoo tarina
Bouillonin Gottfriedin leiriytyneen ristiretkil‰isinens‰, ollessaan
matkalla vallottamaan Pyh‰‰ Hautaa ja voittamaan "Jerusalemin
kuninkaan" arvonime‰.

Nyt lavenee meren sola, molempien maanosien rannikot et‰‰ntyv‰t
toisistaan. Mustanmeren avoin n‰kˆpiiri levi‰‰ eteemme, ja laiva alkaa
hytky‰. Oikealla ja vasemmalla kohoilee valotorneja, ja korkealle
sijotetut patterit vallitsevat salmensuuta. Mutta jo puolen tunnin
kuluttua tuskin en‰‰ n‰emmek‰‰n rannikkoleikkausta, johon Bosporus
p‰‰ttyy. Keinuvilla meren aalloilla suuntaamme kulkumme suorinta tiet‰
Sevastopoliin, l‰helle Krimin niemimaan etel‰isint‰ ulkovuoristoa.
Siell‰ on ven‰l‰inen laivastoasema, mutta v‰h‰np‰ on siit‰ ven‰l‰isill‰
iloa, sill‰ turkkilaiset m‰‰r‰‰v‰t V‰limerelle p‰‰syst‰, ja ilman
muiden suurvaltojen suostumusta eiv‰t ven‰l‰iset sotalaivat saa
poistua Mustaltamerelt‰. Mutta kaikkien kansojen rauhalliselle
laivaliikenteelle on Mustameri rajattomasti avoinna.

Mustameri, Kaspian meri ja It‰meri ovat melkein yht‰ isoja.
Viimeksimainitun suurin syvyys, Landsortista etel‰‰n, on ainoastaan 460
metri‰, Kaspien meress‰ tapaa jo 1100 metrin syvyyden, mutta
Mustassameress‰ on luodattu 2250 metriin asti. It‰merta ymp‰rˆiv‰t vain
europalaiset rannikot, Mustameri ja Kaspian meri kuuluvat Europaan ja
Aasiaan. Eri salmien kautta on It‰meri Tanskan saarten lomitse
yhteydess‰ Atlantin valtameren kanssa; Mustallamerell‰ on vain yksi
laskuv‰yl‰, Bosporus, ja Kaspian meri on ihan umpinainen. T‰m‰n oikean
sis‰meren merkillisyyten‰ on, ett‰ sen pinta on 26 metri‰ Mustaamerta
alempana. Kaikki kolme merta ovat suolaisia, It‰meri v‰himmin. Nelj‰st‰
isosta virrasta, Tonavasta, Dnjesterist‰, Dnjeprist‰ ja Donista, saa
Mustameri paljon suolatonta vett‰, mutta Bosporuksen pohjalla kulkee
suolainen merivirta Mustaanmereen, samalla kun t‰m‰ juoksuttaa
V‰limereen v‰hemm‰n suolapitoisen ja siit‰ syyst‰ kevyemm‰n
pintavirran. Mustameri ei muuten ole sen mustempi kuin muutkaan meret,
yht‰ v‰h‰n kuin useimmilla sivistyskielill‰ Valkeaksi nimitetty
Vienanmeri on valkea, Keltainen meri keltainen tai Punainen punainen,
ja jos sinulle joku kertoo kapteenista, joka oli V‰limerelt‰
purjehtimassa Punaiselle merelle, mutta joutuikin Mustallemerelle,
koska h‰n oli v‰risokea, niin saat tarinalle vain tyynesti nauraa.

Nyt kuljemme huojuvaa tiet‰mme edelleen, kurkistamme Sevastopolin
satamaan, laskemme ankkurimme kaukasialaisten kaupunkien ulkov‰yl‰lle,
sidomme kˆytemme Batumin laiturirenkaisiin ja pudotamme sitten
viimeisen kerran ankkurimme pikku matkan p‰‰h‰n V‰h‰n-Aasian
rannikosta. Ylv‰‰n‰ ja valoisena, mets‰iset vuoret taustanansa, kylpee
Trapetsunt puolip‰iv‰n auringon hohteessa. Maalta kiit‰‰ pikku
soutuveneit‰ kuljettamaan laiturille ihmisi‰ ja tavaroita. Turkkilaiset
venemiehet mˆly‰v‰t kuin mielettˆm‰t yhteen suuhun, mutta kukaan ei
heit‰ kuuntele. Jokainen on mieliss‰‰n, kun vihdoinkin on onnellisesti
p‰‰ssyt maihin tamineinensa.




9. Trapetsuntista Teheraniin.


Trapetsunt oli jo 700 vuotta ennen Kristuksen syntym‰‰ kreikkalainen
siirtokunta ja sielt‰ viepi 1300 kilometri‰ pitk‰ valtatie T‰brisin
kautta Teheraniin; ammoisista ajoista asti on Persian kauppa kulkenut
t‰t‰ tiet‰ myˆten Mustallemerelle. Nyky‰‰n ovat kyll‰ monetkin
t‰llaiset vanhat kauppatiet joutuneet kovin syrj‰ytetyiksi;
nykyaikaiset kulkuneuvot ovat vieneet voiton karavaaneista ja tuollekin
kauppav‰yl‰lle ovat Suetsin kanava ja kaukasialaiset rautatiet tehneet
suurta haittaa. Mutta viel‰kin vaeltaa lukuisia ja isoja karavaaneja
Trapetsuntin ja T‰brisin taipaleella sek‰ edelleen Teheraniin, sill‰
tie on hyv‰; syyssateet ovat sit‰ sent‰‰n saattaneet pehment‰‰, ja
turkkilaisen Armenian yl‰tasangoilla voi se olla j‰‰tynyt kivikovaksi.
Nopeastikaan ei matka juuri joudu, sill‰ 250 kilometrin pituisia
taipaleita on suoritettava samalla hevosella! Reipas on ratsaskulkue,
joka silloin marraskuulla 1905 tˆmisten ja kolkkuen eteni t‰t‰
turkkilais-persialaista maantiet‰ pitkin. Jos sin‰, rakas lukija,
olisit silloin ollut k‰velyll‰ siell‰ p‰in, niin olisitpa varmaan
kummastuneena seisahtuen ajatellut: "Siin‰ sit‰ on seuruetta
kerrakseen! Niill‰ t‰ytyy viel‰ olla pitk‰ taival katkaistavana."
Trapetsuntin ja Ertserumin maaherrat olivat yst‰v‰llisesti antaneet
kuusi asestettua ratsumiest‰ matkaani, kankeakoipisilla hevosilla
seuraamaan minua suojelusvartiona.

Etunen‰ss‰ ratsasti papurikolla turkkilainen sotamies; ratsupyssy
killuu hihnassa h‰nen selj‰ss‰‰n, kupeella heilahtelee sapeli, ja
p‰‰ss‰ on h‰nell‰ punainen fetsi, joka on auringon ja tuulen suojaksi
viel‰ kiedottu valkoisella huivilla. Sitte tulevat minun kolmen hevosen
laahaamat vaununi. Vanha Shakir, ajuri, on jo hyv‰ yst‰v‰ni; h‰n
valmistaa ruokani ja pit‰‰ huolen her‰‰misest‰ni. Itse olen k‰‰riytynyt
kaukasialaislev‰ttiin ja yli korvien nostettuun "paslikkiin" ja
silm‰ilen seutua takanojoon painuneena vaunuissani. Takanani ratsastaa
ruskeitten hevosten selj‰ss‰ kaksi mit‰ vilkkaimmin haastelevaa
sotamiest‰ -- tietenkin kiistelev‰t siit‰, saavatko hyv‰t juomarahat
matkan p‰‰tt‰j‰isiksi. Heid‰n per‰ss‰‰n ratisevat kahdet jykev‰t
k‰rryt; niihin on sullottu kaikki matkatavarani, oma ajomies ja
tallirenki niill‰kin, ja perim‰isin‰ ovat muut kolme ratsumiest‰.

Siten joutui matka ikuisessa pyˆrien ratinassa ja ratsujen kumeassa
tˆmin‰ss‰ p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ syvemm‰lle Aasiaan. Pian oli Mustanmeren
sininen reuna kadonnut vuorensolan lyhyiden ja jyrkkien k‰‰nteiden
taakse, ja yht‰ mutkittelevana kiemurteli tie sitten alas laakson
pohjalle. Yh‰ ylˆs vierua ja alas vierua, kunnes olimme saapuneet
Armenian tasaisemmalle yl‰tasangolle.

Siell‰ kaikki muuttuu toiseksi. Ensim‰isin‰ p‰ivin‰ rannikolta
l‰hdetty‰mme ymp‰rˆitsi meit‰ viel‰ ihana, alituiseen vaihtuva maisema,
milloin havu-, milloin kellastuneine lehvineen lehtimets‰, ja syviss‰
rotkoissa vaahtosi sinivihreit‰ jokia. Yst‰v‰llisi‰ kyli‰ ja yksin‰isi‰
maataloja pist‰ysi n‰kyviin siell‰ t‰‰ll‰, ja turkkilaiset istuskelivat
mukavasti myyntikojuissaan ja kahviloissaan. Hevos-, aasi- ja
h‰rk‰karavaanit toivat heini‰, hedelmi‰ ja tiili‰ kyl‰st‰ toiseen.
P‰ivisin oli miellytt‰v‰n l‰mmint‰, ja yˆt olivat lense‰t. Mutta t‰‰ll‰
ylh‰‰ll‰ vuoristotasangolla ovat kyl‰t et‰‰ll‰ toisistaan, ja talot
ovat matalia, kivest‰ tai auringossa kuivatuista tiilist‰ kyh‰ttyj‰
mˆkkej‰. Turkkilaiseen v‰estˆˆn on sekautunut armenialaisia, liikenne
v‰henee ja tie huononee. Ilma on viile‰, ja ˆisin on useita asteita
kylm‰‰.

Ertserumissa kristittyjen armenialaisten kirkot kohoavat turkkilaisten
moskeijain joukossa, ja kaupungin tuolla puolla kuljen kuin laakealla
katolla, joka hiukan viett‰‰ kolmelle sivulle ja on joka reunalta
varustettu omaan sadevesitynnyriins‰ valuvalla r‰yst‰‰ll‰. N‰m‰
tynnyrit ovat kylliksi isoja, satelipa kuinkakin rankasti sill‰
kivikatolla, joka kohoaa Kaukasian, V‰h‰n-Aasian ja Mesopotamian
v‰lill‰, sill‰ ne ovat Mustameri, Kaspian meri ja Persian lahti, ja
r‰yst‰‰t luonnollisesti ovat jokia, joista isoin on Eufrat.

Sill‰v‰lin on tie k‰ynyt jokseenkin kehnoksi. Syksyll‰ on satanut, ja
nyt pakastaessa on tien loka syv‰‰n painuneine uurtoineen kivikovaa.
Vaununi keikkuvat nytk‰ytellen minua joka suunnalle, ja saapuessamme
kyl‰‰n, johon meid‰n on yˆvytt‰v‰, olen kuin rusikoittu. Shakir keitt‰‰
teet‰ ja kiehuttaa minulle munia, ja illallisen j‰lkeen k‰‰riydyn
lev‰ttiin ja nukahdan.

On viel‰ pilkkopime‰, kuu h‰n taas her‰tt‰‰ minut, eik‰ sarastuksen
h‰‰my‰k‰‰n viel‰ n‰y, kun lyhdyn valossa nousen vaunuihin. Eteenp‰in ja
yh‰ eteenp‰in k‰y kulku. Silloin kuuluu ˆiselt‰ tasangolta outoja
s‰veli‰. Kilin‰ paisuu ja l‰henee, ja mustia varjoja vet‰ytyy
kuulumattomin askelin ohitseni. Haamut ovat kameeleja, jotka
kuljettavat Persiasta mattoja, puuvillaa ja hedelmi‰. Niit‰ on
runsaasti kolmesataa, ja kest‰‰ kelpo tovin, ennen kuin tie on taas
vapaa. Ja kaiken aikaa kaikuu milloin kumeasti ja juhlallisesti,
milloin hele‰sti ja hilpe‰sti kellojen ja kulkusien ‰‰ni. Sellaisena on
se karavaaniteill‰ kajahdellut kautta vuosituhansien. Se on s‰ilynyt
pysyv‰isen‰ kuin Eufratin ja Tigrisin aaltojen kohu. Mahtavia
valtakuntia on n‰iden rannoilla noussut ja tuhoutunut, kokonaisia
kansoja on kuollut sukupuuttoon, ja Babylonista ja Ninivest‰ on vain
raunioita j‰ljell‰. Mutta molempien virtojen kohina on muuttumaton.
Karavaanikellotkin moikuvat viel‰ ihan kuten niin‰kin p‰ivin‰, jolloin
Aleksanteri Suuri vei makedonialaisen armeijan Eufratin ja Tigrisin
yli, tai 620 vuotta takaperin Venetsian kauppias Marco Polo kulki t‰t‰
samaa tiet‰ Trapetsuntista T‰brisiin.

Mutta eikˆ tuolla leiju aamuinen hattara yksin‰isen‰ harmaiden vuorten
yl‰puolella? Kaukana siit‰! Auringon noustessa n‰et selv‰sti, ett‰ tuo
valkoinen kolmio on s‰‰nnˆllinen kartio kuin armenialaisen kirkon
katto. Se on Araratin valkea lumihuippulakki; sille vuorellehan Noakin
arkki seisahtui, kun vedet laskeusivat. Se on 5156 metri‰ korkea, siit‰
syyst‰ kattaa sen huippua ikuinen lumi.

Nyt olemme pian rajalla, miss‰ kurdilaiset rosvot tekev‰t seudun
ep‰turvalliseksi. Persian alueella ei ole mit‰‰n vaaran uhkaa, mutta
t‰‰ll‰ kaukana luoteisessa asuu tatarilaisia ja niiden maakunnan
p‰‰kaupunki on T‰bris, aikoinaan koko Pohjois-Persian ja Europan
v‰lisen kaupan p‰‰varastopaikka. Hevosteni tiu'ut hel‰j‰v‰t
tuttavallisesti t‰m‰n suurkaupungin harmaitten savirakennusten ja
puutarhamuurien seassa, ja sen myym‰l‰rivit muodostavat laajan
sokkelok‰yt‰vien kierrelm‰n. Entisen ajan kaupasta on tosin nyky‰‰n
vain viidennes j‰ljell‰, mutta el‰m‰ on T‰brisiss‰ kai yh‰ yht‰
kirjavaa kuin muinoinkin. Moni karavaaninkuljettaja on melkein koko
ik‰ns‰ viett‰nyt vastakulkemallamme taipaleella ja aina n‰hnyt tien
pohjoispuolella Araratin kohoavan kuin ikuisuudeksi ankkuroineen laivan
pingotettuna latvapurjeena. Ja h‰n tiet‰‰, ett‰ Ararat on
j‰ttil‰ismoinen rajapatsas, joka merkitsee sen pisteen, miss‰ Ven‰j‰,
Turkki ja Persia osuvat yhteen.

Viime kertaa kulkiessani Trapetsuntin tiet‰ Teheraniin suoriuduin
noista 1,300 kilometrist‰ kuukaudessa, ja joulukuun 13 p:n‰ saavuin
perille. Sielt‰ on viel‰ 2,400 kilometrin taival Intiaan, ja se tie
kulkee melkein kokonaan halki er‰maiden, joita ainoastaan kameelit
pystyv‰t samoamaan. Ostin senvuoksi nelj‰toista muhkeata kameelia ja
pestasin palvelukseeni kuusi persialaista ja yhden tatarilaisen. Kysyy
aikaa ja k‰rsiv‰llisyytt‰ sellaisen karavaanin varustaminen kuntoon,
joka ei aio seurata toisten j‰lki‰, vaan kulkea omia teit‰‰n, ja
sillaikaa kun nyt mieheni ostelevat muonavaroja ja kaikkia tarvikkeita,
s‰lytt‰v‰t ja kˆyttelev‰t kuormia, en voi paremmin k‰ytt‰‰ odotusta
kuin kertomalla teille, miten siihen vanhaan aikaan k‰vi ensim‰isen
matkani Teheraniin. Istahtakaahan tuohon plataanin siimekseen
kuuntelemaan kuvaustani.




10.

Ensim‰inen matkani Bakuun.


Elokuun 15. p:n‰ olin hˆyrylaivassa l‰htenyt Pietariin. Siell‰ astutaan
junaan, joka viepi kaakkoiseen p‰in Moskovan kautta, ja nelj‰ pitk‰‰
vuorokautta saa rauhassa oleskella vaununosastossaan ja antaa katseensa
kierrell‰ loppumattomilla Ven‰j‰n aroilla. Tunnin toisensa j‰lkeen
vierii juna edelleen, se p‰rskyy savutorvestaan, se kˆhii ja puhkuu
kaikkien raskaiden vaunujen painosta, joita sen veturin on junnattava.
Kimakka vihellys vihlaisee ilmaa, kun rautatieasema l‰henee, ja
hele‰sti kajahtaa kello kerran, kahdesti ja kolmasti, kun vaunumme
j‰lleen lipuvat tasangolle. Kohisevaa vauhtia kiid‰mme lukemattomien
kylien ohitse, joiden keskelt‰ tavallisesti kohottaa valkaistu kirkko
sipulin muotoisia vihre‰kattoisia tornejaan. Maatilat ja maantiet,
virrat ja purot, hedelm‰lliset vainiot ja luhdat, tuulimyllyt
kieppuvine siipineen, vankkurit ja jalankulkijat, kaikki h‰ipyv‰t
vinhasti taaksemme, ja nelj‰sti k‰‰riv‰t h‰my ja yˆ avaran Ven‰j‰n
tummaan huntuunsa.

Viimein sukeltavat edess‰mme esille pilvi‰ piirtelev‰t Kaukasuksen
vuoret kuin hele‰nsinisen‰ sein‰n‰. Koko vuorijono melkein viel‰ leijuu
ilmassa, tuskin osaa uskoa, ett‰ jo seuraavana p‰iv‰n‰ p‰‰see nousemaan
sen laaksoja ja yli yl‰nteiden, joiden huiput ulottuvat runsaasti
5000:kin metrin korkeuteen. V‰limatka on viel‰ suuri, mutta sinen
keskelt‰ loistaa jo hopeanvalkoisella keilallaan Kasbek, joka on
Kaukasuksen korkeimpia vuoria.

Lopulta saavumme rautatien p‰‰teasemalle. Tie vuoriston yli on 200
kilometri‰ pitk‰. Matkaseurani vuokraa vaunut, ja joka kievarissa
vaihdetaan hevosia. Minun, uuden kotiopettajan, on istuttava
ajolaudalla. Kiireen kautta kuljetaan eteenp‰in, hevosten maha miltei
lakaise maata, niin oikovat ne koipiaan, ja k‰‰nteiss‰ saa pit‰‰
varansa, jottei hellit‰ otettaan ja syˆksy johonkin rotkoon. Mik‰
nautinto minulle! Olinhan ensi kertaa el‰m‰ss‰ni vierailla mailla!

Yht‰mittaa tulee vastaamme maamiehi‰ aaseineen tai lammas- ja
vuohilaumoja ajavia paimenia. Tuosta karauttaa muutamia mustaturkkisia
kaukasialaisia ratsumiehi‰ hampaisiin asti aseestettuina, t‰st‰
vieriv‰t kyytivaunut matkustavaisia t‰yteen sullottuina; sitte taas
ilmestyy n‰kyviin hein‰h‰kki, jota h‰r‰t tai harmajat puhvelit vet‰v‰t.

Mit‰ korkeammalle tunkeudumme, sit‰ kauniimmaksi ja jylhemm‰ksi k‰y
vuoristo. Monasti on tie louhittu kalliosein‰m‰‰n; silloin riippuu
raskaita vuorimˆhk‰leit‰ holvikaton tavoin ylitsemme. Vaarallisilla,
jyrkill‰ rinteill‰, miss‰ kev‰isin lumivyˆryt uhkaavat maantiet‰,
kulkee t‰m‰ muuratuissa tunneleissa, joiden yli vyˆry keikahtaa
ryskyess‰‰n huimaavaa vauhtia alas vuorta.

Nyt olemme saapuneet valtatien korkeimpaan kohtaan, ja p‰istikkaa
painuu kulku taas alasp‰in. Kahdeksankolmatta tunnin ajo tuopi meid‰t
Tiflisiin, Kaukasian isoimpaan kaupunkiin, joka on omituisimpia, mit‰
olen konsanaan n‰hnyt. Kuin toisiinsa iskostetut p‰‰skysenpes‰t riippuu
taloja Kura-virran jyrkill‰ kaltailla, ja ahtailla, likaisilla kaduilla
vilisee Kaukasian viidenkymmenen eri kansan kirjavaa sekamelskaa.

Jos tie vuoriston yli oli lumoavan kaunis, niin tuskinpa sit‰vastoin
voipi ajatella autiompaa maata kuin se tasanko, jonka halki me nyt
j‰lleen rautateitse kuljemme Tiflisist‰ Bakuun: loppumattoman laajoja
aroja ja aavikoita, autioita ja harmaankeltaisia; vain harvoin
n‰ytt‰ytyy verkalleen tallusteleva kameelijono. Merta l‰hetess‰mme
nousi tuima myrsky. Tomu kiiriskeli pilvin‰ ilmaan ja tunkeusi kaikista
raoista vaununosastoon, ilma oli paksu, painostava ja l‰k‰hytt‰v‰n
helteinen, ulkona ei n‰kynyt muuta kuin harmaata, l‰pitunkematonta
usvahuurua. Ja pahinta kaikesta: myrskyn suunta oli sivulta p‰in eik‰
veturi en‰‰ lopulta jaksanut kiskoa vaunuja eteenp‰in. Kahdesti t‰ytyi
meid‰n pys‰hty‰, ja er‰‰ss‰ radan nousussa vieri juna kappaleen matkaa
taaksep‰inkin.

Kaikesta huolimatta p‰‰simme lopuksi Kaspian meren rannikolle, jonka
kirkkaat, vihre‰t aallot vyˆryiv‰t talojen korkuisina ja jymisiv‰t
rantaa vasten, ja er‰‰n‰ iltaa kello seitsem‰lt‰ p‰‰dyimme Bakuun. 15
kilometri‰ edemp‰n‰ on Balahani, joka oli seitsem‰ksi kuukaudeksi
m‰‰r‰tty vapaaehtoiseksi karkotuspaikakseni.

Siell‰ piti minun nimitt‰in opettaa poikaa, joka oli k‰ynyt samaa
koulua, miss‰ min‰ joitakuita viikkoja aikaisemmin olin suorittanut
erotutkintoni. Min‰ sain vapaan t‰yshoidon ja kuusisataa kruunua
palkkaa. Me luimme urheasti ja miekkailimme paljon, mutta
laiskottelimme viel‰ enemm‰n. Mit‰ saattoikaan vaatia oppilaalta, kun
opettaja paljoa mieluummin kuljeskeli ratsain ymp‰ristˆn
tatarilaiskyliss‰ kuin kuulusteli hoidokkinsa teht‰vi‰! Se oli sanalla
sanoen koettelemuksen aika meille molemmille, ja me pidimmekin
toisiamme onnettomuustoveruksina. Ajatukseni harhailivat kokonaan
toisaalla kuin Ruotsin historiassa, ranskalaisissa teonsanoissa j.m.s.,
ja kuitenkin -- Tukholmaan palattuaan l‰p‰isi hoidokkini tutkintonsa!
Lienee koulun johtaja ollut hyvin suopea herrasmies.

Muistan tuon ajan viel‰ yht‰ tarkoin kuin eilisp‰iv‰‰ ajattelisin.
Toivottomana kiusasin itse‰ni ven‰j‰n kieliopilla, mutta menestyin aika
vauhtia persiassa ja opin vaivattomasti puhumaan tatarinkielt‰. Pitkin
aikaa haudoin suunnitelmaa suuren matkan tekemiseksi Persiaan. Mist‰
siihen ottaa rahat, se oli minulle tosin h‰m‰r‰‰, sill‰ minulla oli
vain v‰h‰n varoja. Mutta Persian halki piti minun samota, vaikkapa
olisi minun ollut palkkautuminen p‰iv‰tyˆl‰iseksi ja ajeleminen
ihmisten aaseja maantiell‰ -- sen tiesin!

Bakun ja Balahanin ilmanala ei ole parhaimpia, kes‰ hehkuvan kuuma ja
talvi purevan kylm‰. Pohjoistuulet pyyhkielev‰t meren ulapalta
rantaseutuja, ja sairastumiset j‰sens‰rkyyn ovat hyvin yleisi‰. Min‰kin
sain kelpo nivelleinin, joka kytki minut kuukaudeksi vuoteeseen. Olin
niin sairas, ett‰ ‰itini jo tahtoi matkustaa per‰‰ni. Polveni
turposivat, ja niit‰ kolotti hirve‰sti. Yˆt‰ p‰iv‰‰ valvoi l‰‰k‰ri
vuoteeni ‰‰ress‰ ja teki kaikkensa kipujeni lievitt‰miseksi. T‰m‰
l‰‰k‰ri oli vanha Puolan juutalainen. ÷isiss‰ kuumehoureissani n‰in
h‰nen kaiken aikaa ‰‰nettˆm‰sti sipsuttelevan huoneessa, kˆyh‰sti
pukeutuneena, uskollisuuden ja alttiuden kuvana. Ja teht‰v‰ns‰
p‰‰tytty‰ h‰n kielt‰ytyi ottamasta korvausta vaivoistaan! Minun piti
mieluummin antaa rahat tarvitsevaisille, arveli h‰n. Viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰
kuvastuu vanhus el‰v‰n‰ edess‰ni, -- h‰nen kurttuiset kasvonsa, iso
kyˆmynen‰ns‰ ja pitk‰t korvallisilta alas kier‰htelev‰t mutkaiset
suortuvansa; n‰en viel‰kin h‰nen pitk‰n kauhtanansa, joka oli aikoinaan
ollut musta, mutta nyt saumoistaan vihertynyt ja t‰ynn‰ koinreiki‰.
Kuollut on h‰n jo varmaankin, vanha juutalaiseni, mutta h‰n on
niit‰, joita en milloinkaan unohda. Kuka ei olisi jo kuullut
Nobel-palkinnoista, joita vuosittain jaetaan etevimmille tieteen,
taiteen, kirjallisuuden ja rauhanaatteen edustajille? Ne ovat saaneet
nimens‰ dynamiitin keksij‰st‰ Alfred Nobelista, joka s‰‰ti koko suuren
omaisuutensa ihmiskunnan edistykselle ja t‰ll‰ jalomielisell‰ teollaan
pystytti itselleen ja is‰nmaalleen kunniakkaan muistomerkin.

Alfred Nobelilla oli kaksi velje‰, Ludvig ja Robert. Robert k‰vi Bakun
kautta matkustaessaan katselemassa sit‰ merkillist‰ paikkaa Balahanin
luona, miss‰ on maan uumeniin muodostuneissa isoissa luonnons‰iliˆiss‰
naftaa, josta saadaan paloˆljy‰; ven‰l‰iset, armenialaiset ja
tatarilaiset yrittiv‰t siell‰ siihen aikaan korjata t‰t‰ kallisarvoista
ainetta puutteellisin apuneuvoin. K‰ynnin johdosta ostivat veljekset
vuonna 1874 suuria maa-alueita Balahanin tienoolta ja alkoivat nyt
uudenaikaiseen tapaan toimituttaa naftaporauksia.

Alkuasukkaat huomasivat v‰leen, miten vaarallisten kilpailijain kanssa
he olivat joutuneet tekemisiin. He repiv‰t pitki‰ torvijohtoja, joita
myˆten naftaa pumputtiin "mustaan kaupunkiin", varkauksilla,
murhapoltoilla ja murhilla yritettiin s‰ikytell‰ muukalaisia maasta
pois. Mutta urheat ruotsalaiset eiv‰t olleet peloteltavissa, he vain
j‰nnittiv‰t ponnistelunsa ja valppautensa kaksinkertaisiksi! Vasiten
rakennetuilla rautateill‰, hˆyrylaivoilla ja omilla karavaaneilla
l‰hetettiin puhdistettu ˆljy kaikkeen maailmaan, ja Nobel-veljesten
naftal‰hteet levittiv‰t uutta valoa L‰nsi-Aasiaan ja Europaan.

Jotta tavotettaisiin ne syv‰t onkalot, joissa nafta on maakerrostumiin
hautautuneena, rakennetaan puusta 15-120 metri‰ korkea torni. Siin‰
riippuu jyhke‰ taltta, jota hˆyrykone herke‰m‰tt‰ iskee ylˆs- ja
alasp‰in; siten syˆpyy taltta yh‰ syvemm‰lle maahan. Kaivonaukkoon
puserretaan rautainen torvi, tuskin metri‰ l‰pimitaltaan. Sitte kun se
ei p‰‰se tunkeutumaan edemm‰, pitkitet‰‰n porausta pienemm‰ll‰
taltalla, ja edellisen l‰pi tungetaan ahtaampi torvi. Siten
kaivaudutaan yh‰ syvemm‰lle, kunnes on p‰‰sty naftakerrokseen.

Mutta usein myˆs pursuaa nafta itsest‰‰n kaivonputkiin maan sisukseen
kasautuneiden kaasujen pakottamana, ja Balahanissa k‰velless‰mme
useasti silm‰ilimme n‰it‰ merkillisi‰ suihkukaivoja. Huumaavalla
jymyll‰ syˆksyy paksu, vihert‰v‰n ruskea suihku maasta poraustornin
l‰pi ilmaan; tuollainen 60 metrin korkuinen nestepatsas n‰kyy kauvas.
Alas tihkuva ˆljy ker‰ytyy ymp‰rille kaivettuihin lammikoihin. Kovalla
tuulella pirstoutuu suihku, ja hieno tumma vihmasade laskeutuu huntuna
maahan. Balahanissa p‰‰see tuskin astumaan ovesta ulos tahrimatta
vaatteitaan ˆljyyn, ja jo kahden penikulman p‰‰st‰ tuoksahtelee t‰‰ll‰
paloˆljy vastaan. Ainoatakaan ruohonkortta ei kasva t‰ll‰ tienoolla,
ainoastaan poraustornien mets‰ versoo maasta.

Vuonna 1910 oli tornien lukum‰‰r‰ 4094, ja toiminnassa oli niist‰ 2600.
Ne tuottivat viime vuonna 8 miljardia kiloa raakanaftaa, ja
seitsem‰nnes siit‰ tuli Nobelien yhtiˆn porausaukoista, joista muutamat
vuorokaudessa pumppuavat ylˆs enemm‰n kuin 300000 kiloa tai antavat 20
miljonaa kiloa, milloin ˆljy itsell‰‰n pulppuaa maasta. Syvin noista
aukoista tunkeutuu 860 metri‰ maan sisuksiin. Naftan hinta on
paikkakunnalla nyky‰‰n l‰hemm‰ 3 penni‰ kilolta. Bakun tienoilla on 176
osakeyhtiˆt‰ toiminnassa; Nobelien on niist‰ suurin, ja se m‰‰r‰‰
hinnat. Tulipalon p‰‰stess‰ naftal‰hteeseen -- sellaista jylh‰‰ n‰ky‰
olin kerran katsomassa -- ei k‰y yritt‰minenk‰‰n sit‰ sammuttaa.
P‰‰teht‰v‰n‰ on rajottaa tulen riehuminen m‰‰r‰ttyyn keskukseen, ja
sitten annetaan sen roihuta ja kiehua, kunnes ei ole pisaraakaan naftaa
j‰ljell‰.




11. Persian halki.


Bakusta l‰ksin siis kotiopettajatoimeni p‰‰tytty‰ tosiaan huhtikuun
6. p:n‰ 1886 ensim‰iselle matkalleni Persian halki. Minulla oli
matkatoveri, nuori tatarilainen Baki Khanoff, 700 markan vaiheille
matkarahoja, kaksi alusvaatekertaa ja kaksi pukua, l‰mmin viitta ja!
karvapeite. Mit‰ en yll‰ni kuljettanut oli sullottuna tatarilaiseen
matkareppuun, ja pieness‰ nahkaisessa k‰silaukussa oli minulla
revolveri, muistivihko, piirustuskirja ja kaksi Persian karttaa. Baki
Khanoffin varuksina oli iso vaippa, hopeahelainen pyssy ja tikari.
Rahamme olimme neuloneet vˆihimme, puolet kumpainenkin. Retkelle,
jota edes takaisin Persian halki oli 3000 kilometri‰, oli siis
varustautumisemme kutakuinkin niukkaa; mutta min‰ ajattelin: Kyll‰ se
lyk‰st‰‰!

Kaksi yˆt‰ ja p‰iv‰n pid‰tteli meit‰ ankara myrsky laivassa Kaspian
merell‰, kunnes p‰‰simme l‰henem‰‰n Persian rannikkoa. Heti maihin
astuessamme piiritti meid‰t joukko persialaisia, jotka kaikki
‰‰nekk‰‰sti ja innokkaasti ylisteliv‰t hevostensa oivallisia
ominaisuuksia. Pikaisen tarkastuksen tulokseksi valitsimme kaksi pient‰
hyvin ruokittua ratsua, sidoimme tamineemme satulan taakse ja
ratsastimme piankin hevosten omistajan saattamina tummien metsien ja
tuoksuvien ˆljypuulehtojen l‰pi ylˆsp‰in Elburs-vuoristoa kohti.

Er‰‰n yˆn nukuimme sen korkeuksissa, Karsan-nimisess‰ kyl‰sess‰.
Huomeneltain liikkeelle l‰htiess‰mme tuprutteli lunta, ja sit‰ oli
yˆnkin mittaan tuiskunnut niin sakeasti, ett‰ maa ja tiet olivat
korkeiden nietoksien peitossa. Sonnustausimme niin l‰mpim‰sti kuin
olosuhteemme sallivat ja ratsastimme edelleen. ƒ‰nettˆm‰sti putoili
lumi isoina, leijuvina hˆyt‰lein‰, alhaalla laaksossa se suli
vaatteisiimme, mutta j‰‰tyi taas ylh‰‰ll‰ tuulisilla harjanteilla, ja
pian olimme tuulen puolelta vankasti panssaroittuja. Lopulta olimme
suorastaan j‰‰tyneit‰ kiinni satulaan, k‰det turtuivat, ohjakset j‰iv‰t
hevosen kaulalle riippumaan, ja lumen pˆlly‰minen kirveli silmi‰.
J‰ykistytty‰ni niin kankeaksi, ett‰ k‰sivarteni ja s‰‰reni olivat ihan
puutuneet, pudottausin satulasta ja ravasin nyt jalkaisin, mutten
uskaltanut hellitt‰‰ hevosen h‰nt‰‰ k‰sist‰ni, jotten olisi eksynyt
sokaisevassa pyryss‰.

Sellaista menoa ei k‰ynyt pitk‰lle jatkaminen, ja p‰‰timme senvuoksi
poiketa ensim‰iseen tien varrella sattuvaan kyl‰‰n. Pian sukelsikin
joitakuita viheli‰isi‰ hˆkkeleit‰ n‰kyviimme. Sellaisen edustalle
sidoimme hevosemme, kopistelimme lunta ylt‰mme ja astuimme h‰m‰r‰n,
matalan pirtin savipermannolle. Samaan aikaan oli saapunut muutamia
muitakin matkamiehi‰, ja nyt asetuimme tihe‰‰n piiriin kuuman
liesivalkean ymp‰rille. T‰‰ll‰ oli kyll‰ tuskastuttavan ahdasta ja
kosteata, ja vilisem‰ll‰ syˆp‰l‰isi‰, mutta kuitenkin oli herttaista
p‰‰st‰ kuivailemaan ja l‰mmittelem‰‰n itse‰‰n tulen ‰‰ress‰, ja kun
Baki Khanoff oli keitt‰nyt teet‰ ja munia, ja hankkinut leip‰‰ ja
suolaa, k‰vi olomme varsin hauskaksi. Meit‰ oli nelj‰ tatarilaista,
kaksi persialaista ja min‰ ruotsalainen, ja n‰iden seitsem‰n miehen
t‰ytyi yˆksi sovittautua ahtaaseen tilaansa niin hyvin kuin p‰ins‰
k‰vi. Tulen sammuttua tunkeusi tukahduttavan varin sijalle kostea
kylmyys. Mutta yhdenkolmatta i‰ss‰ ei suuria vaadita. Sellaiseen tapaan
matkaillen p‰‰dyimme tervein‰ ja reippaina lopulta Teheraniin, Persian
p‰‰kaupunkiin. Siell‰ oli jo kev‰isen l‰mmint‰ ja kaunista, ja min‰
asuin joitakuita p‰ivi‰ er‰‰n maanmieheni, t:ri Hybennetin vieraana.
Mutta hankkiutuessani kauvemmas kohti etel‰‰ oli minun matkustettava
yksin‰ni, sill‰ Baki Khanoff oli sairastunut kuumeeseen ja pyˆrsi
takaisin Bakuun.

Jo matka Teheraniin oli k‰ynyt jokseenkin kalliiksi, mutta kelpo
maanmieheni oli avittanut kassaani, ja minulla oli 570 kruunua
vyˆss‰ni, kun huhtikuun 7. p:n‰ ratsastin taas taipaleelle. Tie kulki
kievarista kievariin; n‰iss‰ vaihdetaan hevosia, mutta sopii niihin
yˆpy‰kin, ja hopeakolikolla saa munia ja leip‰‰, kanan, melooneja ja
viiniryp‰leit‰. Jokaisesta kievarista tulee seuraavaan saakka mukaan
saattaja, joka usein ottaa itselleen paremman ratsun ja antaa
matkustavaiselle huonomman.

Siten k‰vi minullekin Kashanin ja Kuhrudin vuoristokyl‰n taipaleella.
Jutkun havaitessani vaihdoin hevosta saattajani kanssa, ja t‰m‰ j‰i nyt
useampituntisen ratsastuksen j‰lkeen tielle, kun h‰nen kurja koninsa ei
jaksanut laahautua edemm‰. Nelj‰ tuntia ratsastin pime‰ss‰ pitkin
kapeita polkuja; olin ilmeisesti eksynyt, ja uupuneena ja unisena olin
juuri laskeutua satulasta, sitoa puuhun ratsun ja k‰‰riyty‰ yˆksi
karvapeitteeseeni, kun et‰‰lt‰ pilkottikin valo vastaani. "Hei!
Siell‰h‰n on Kuhrudin kievari!" ajattelin min‰, mutta l‰hemm‰ksi
tultuani huomasin valon kajastavan paimentolaisteltist‰. Ratsastin
edustalle ja huhusin. Kukaan ei vastannut, mutta telttikankaalle
kuvastui varjo, joka osotti sen asutuksi. Viel‰ kerran turhaan
huudettuani laskeusin ratsailta, nyk‰isin teltinoven auki ja kysyin
tiet‰ Kuhrudiin.

"Eikˆ nyt keskell‰ yˆt‰k‰‰n saa rauhassa nukkua?" ‰r‰hti sis‰lt‰ ‰‰ni.

"Olen europalainen, ja teid‰n on n‰ytett‰v‰ minulle lie", vastasin
karskisti.

Ulos kˆmpi vanhanpuoleinen mies; sanaakaan ei h‰n hiiskunut, mutta
k‰sitin, ett‰ minun piti h‰nt‰ seurata hevostani p‰itsist‰ taluttaen.
H‰n pujottelihe pime‰ss‰ pensaikon halki ja viety‰‰n minut jalkaa
syv‰lle purolle, jota molemmin puolin reunusti sankka ˆljymets‰, osotti
h‰n sormellaan ylˆs vuorille p‰in ja katosi mykk‰n‰ kuin kala pime‰‰n.
Min‰ nousin j‰lleen satulaan, j‰tt‰en hevoselle tien lˆyt‰misen, ja
kahden tunnin kuluttua se todella pys‰htyikin kievarin pihaan. Olin
kerrassaan viisitoista tuntia kyyrˆtellyt satulassa, ja illallinen
maistui minulle t‰n‰‰n paremmalta kuin muulloin. Mutta sitten
ojentausin pitk‰kseni kivipermannolle, otin satulan p‰‰nalusekseni ja
kiedoin karvapeitteen ymp‰rilleni; muuta vuodetta en koko matkalla
kertaakaan kyennyt itselleni varaamaan.

Muita tuollaisia pikku seikkailuja kertomatta olkoon mainittuna, ett‰
siten lopulta jouduin Ispahaniin, miss‰ monet rakennusten j‰‰nnˆkset
muistuttavat mieleen t‰m‰n Persian p‰‰kaupungin h‰vinnytt‰ suuruutta.
Sielt‰ jatkui matka edelleen Persepolikseen, mainehikkaaseen vanhan
ajan kaupunkiin, miss‰ suurilla persialaiskuninkailla Xerxeell‰ ja
Dareioksella oli palatsinsa. Nyt k‰ytt‰v‰t vain kˆyh‰t paimenet
lampaitansa t‰‰ll‰ laitumella, mutta palatseista on viel‰ pystyss‰
monia upeita pilareita, jotka ovat uhmanneet 2400 vuoden vaiheita.
Persepoliksesta ei ole kaukana Shiras ruusupuutarhoineen,
huvilinnoineen, suihkul‰hteineen ja kanavineen. Sen ovat kohottaneet
maineeseen Persian kuolemattomat runoilijat, jotka sepittiv‰t
kauneimmat laulunsa sen muurien sis‰puolella.

Mit‰ l‰hemm‰ksi nyt p‰‰sin Persian lahden rannikkoa, sit‰ kuumempia
ilmoja sain kokea, ja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ oli makuuhuoneessani 39 astetta.
Sent‰hden matkustetaankin ˆisin. Koska minulla oli tapana ratsastaa
nopeasti, niin ei viimeisell‰ taipaleella vanha tallirenki en‰‰
jaksanut pysy‰ mukana; ratsastin senvuoksi koko yˆn yksin‰ni edelleen,
revolveri k‰dess‰ rosvojen varalta. Mutta mieliss‰nip‰ olin sent‰‰n,
kun aurinko nousi valaisemaan Persian lahden tyynen‰ l‰ikkyv‰‰
kuvastinta. 45 asteen helteess‰, jollaista en ole konsanaan kokenut
ennen- tai j‰lkeenp‰in, saavuin Bushirin rannikkokaupunkiin.
Yhdeks‰n‰kolmatta matkap‰iv‰n‰ olin ratsain kulkenut 1,500 kilometri‰.

Persian lahti, Intian valtameren ulkonema, erottaa Persian ja Arabian
toisistaan. Arabia on pitkulainen niemimaa Persian lahden ja Punaisen
meren v‰liss‰; luoteisessa huuhtelee sit‰ V‰limeri, kaakossa Intian
valtameri. Mutta t‰m‰ niemimaa on kooltaan kolmannes Europaa.
Rannikkomaan suurin osa tunnustaa Turkin sulttaanin herruuden, mutta
sis‰maan hurja, sotainen paimenkansa, beduiinit, ovat oikeammiten
itsen‰isi‰. Vain harvat Arabian osat ovat asuttuja; suunnattomia aloja
levi‰‰ autioina hiekkalakeuksina, joihin ei viel‰ yksik‰‰n europalainen
ole jalkaansa astunut. L‰hell‰ Punaisen meren rannikkoa sijaitsee kaksi
arabialaista kaupunkia, joita kaikki muhamettilaiset pit‰v‰t yht‰
pyhin‰ kuin kristityt Jerusalemia ja Roomaa. Ne ovat nimelt‰‰n Mekka ja
Medina. Edellisess‰ syntyi vuonna 570 profeetta Muhammed; siell‰ kuoli
h‰n vuonna 632, ja siell‰ lep‰‰ haudattuna. H‰n on muhamettilaisen
uskonnon perustaja, ja siit‰ asti kun h‰n arabialaisille saarnasi
islamin oppia on t‰m‰ uskonto levinnyt niin laajalti yli vanhan
maailman, ett‰ sit‰ nyky‰‰n tunnustaa runsaasti kaksisataa miljoonaa
ihmist‰. Toivioretki Mekkaan on profeetan kaikkien palvelijain
hartaimpana toivomuksena; ken siell‰ on kerran k‰ynyt, h‰n voi
levollisena kuolla, ja el‰ess‰‰n on h‰nell‰ hadshin arvonimi. Afrikasta
ja sisimm‰st‰ Aasiastakin vaeltaa vuosittain lukemattomia n‰ihin pyhiin
kaupunkeihin.

Persian lahden arabialaisella rannikolla on maailmankuulu
Bahreinin saari, jonka helmienpyynti kes‰isin ja syksyisin tuottaa
englantilaisille omistajilleen kahdentoista miljoonan markan vaiheille
vuosittain. Merell‰ hyˆrii silloin viitisentuhatta venett‰, joiden
miehistˆ nousee kolmeenkymmeneentuhanteen. Jokainen veneenomistaja
palkkaa joitakuita sukeltajia. Sellainen sukeltaja laskeutuu harvoin
seitsent‰ sylt‰ syvemm‰lle ja pysyy korkeintaan viisikymment‰ sekuntia
upoksissa. H‰nen korvansa on tukittu vahalla, nen‰ likistetty
pihtimell‰ umpeen; kivi jaloissa ja naru uumilla hypp‰‰ h‰n laidan yli
ja katoaa syvyyteen. Meren pohjalle p‰‰sseen‰ h‰n uumilleen sitomaansa
vasuun kahmaisee niin paljon simpukoita kuin kiireiss‰‰n kerki‰‰, ja
h‰nen annettuaan merkin nyk‰isev‰t venemiehet h‰net j‰lleen pinnalle.
Veneenomistaja avaa simpukat, poimii niist‰ kallisarvoiset helmet,
joiden hinta suuresti vaihtelee ko'on ja laadun mukaan, ja myy ne
intialaisille markkinoille.

Arabiaan rajottuu koillisessa Mesopotamia, jonka halki Eufrat ja Tigris
virtaavat. Sinne vei minut Bushirista englantilainen hˆyrylaiva, ja
Tigrisin sameilla aalloilla kuljin ylˆs virtaa. Kannelta n‰ki
vaskenkarvaisten, puolialastonten arabialaisten ratsastelevan komeilla
hevosillaan satulatta pitkin tasankoa. He k‰ytt‰v‰t lammaslaumojaan
arolaitumilla ja ovat pitkill‰ keih‰ill‰ asestettuja. Monasti peittiv‰t
vihre‰t hein‰sirkat ihan pilvin‰ hˆyrylaivan ja niilt‰ p‰‰si rauhaan
vain kiireen kautta pakenemalla kajuuttiin; savutorven ymp‰rille paloi
ja huumaantui niit‰ suunnattomiksi rˆykkiˆiksi.

Useita vuorokausia vastavirtaan viilletetty‰mme astuimme maihin
Bagdadissa, jonka muinoisesta loistosta ei ole paljoakaan j‰ljell‰.
Kymmenennell‰ vuosisadalla se oli muhamettilaisten isoin kaupunki, ja
siell‰ ker‰ttiin ne intialaiset ja arabialaiset sadut, jotka ovat
"Tuhannen ja yhden yˆn" nimell‰ tunnettuja. Jonkun matkan p‰‰ss‰
Bagdadista, niinik‰‰n Tigrisin varrella, sijaitsi harmajassa
muinaisuudessa suuri, upea Babel, jonne johti sata vaskiporttia ja
jonka muurit olivat niin paksut, ett‰ niiden harjalla p‰‰siv‰t kuudet
vaunut kulkemaan rinnatusten. Babelin vesill‰ ripustivat vangitut
israelilaiset harppunsa pajuihin ja Babelin tulevaisuudesta ennusti
profeetta Jeremias: "Ja Babelin pit‰‰ tuleman kiviraunioksi ja
lohik‰‰rmeitten asumasijaksi, ihmeeksi ja vihelt‰miseksi, niin ettei
kenenk‰‰n pid‰ siell‰ asuman".

Mutta Bagdadista l‰htee minullakin alkuunsa satu: Bagdadiin saapuessani
oli koko omaisuutenani en‰‰ satakunta markkaa eli parisataa
persialaista hopeakrania, ja sill‰ oli minun tultava toimeen 950
kilometrin mittainen paluumatka Teheraniin, miss‰ vasta saatoin j‰lleen
saada uusia varoja. Mutta se seikka ei minua kovinkaan s‰ikytellyt.
Kunhan vain ensin p‰‰sin 300 kilometrin p‰‰h‰n Kermanshahin kaupunkiin,
saatoin pahimmassa tapauksessa pestautua karavaaniin. Mieluista ei
tosin tietenk‰‰n ollut joutua talsimaan koko taivalta jalkaisin,
palkakseen saamatta muuta kuin leip‰‰, kurkkuja ja melooneja.

Ensiksi liityin viidenkymmenen muulin karavaaniin, joka kuljetti
englantilaisia tavaroita Bagdadista Kermanshahiin. Sit‰ saattoi ratsain
kymmenen arabialaista kauppamiest‰, ja joukon jatkoksi oli liittynyt
kahdeksan pyhiinvaeltajaa sek‰ muuan kaldealainen kauppias.
Vuokraamalla viidenkymmenen kranin hinnasta muulin p‰‰sin mukaan
min‰kin; ruuassa oli minun itse pysytt‰v‰.

Kes‰kuun 6. p‰iv‰n‰ 1886 kello kymmenelt‰ illalla l‰ksi‰ t‰lle
umpim‰hk‰iselle retkelleni. Kun nyt kypsyneemm‰ll‰ i‰ll‰ sit‰
ajattelen, tuntuu se minusta sadulta tai vastaleivotun ylioppilaan
huimalta tekoselta. Me kuljimme ˆisin, p‰iviksi j‰‰tiin karavanseraihin
eli majataloon, jossa oli kuuma kuin leivinuunissa eik‰ voinut muuta
tehd‰ kuin puoli-unessa lojua kivipermannolla. P‰‰sty‰ni arabialaisten
yst‰vyyteen lainasivat he minulle muulini sijalle hevosen. Mutta
t‰llaisen matkustustavan huomasin kamalaksi; matka joutui ylen
vitkallisesti, eik‰ itse maata n‰hnyt juuri nimeksik‰‰n. Kun siis muuan
vanha arabialainen oivallisella ratsullaan saavutti meid‰t Bagdadista
j‰lkeenp‰in l‰hteneen‰, p‰‰tin h‰nen avullaan karata seurueestani.
Viidest‰ kranista p‰iv‰lt‰ oli h‰n siihen valmis. Aluksi viel‰
pysyttelimme karavaanin mukana, mutta heti kuun laskettua joudutimme
vauhtiamme ja kulkusien helin‰n heikennytty‰ takanamme karautimme
vire‰sti yˆn selk‰‰n tiehemme.

Kes‰kuun 13. p:n‰ saavuimmekin onnellisesti Kermanshahiin. Maksettuani
nyt arabialaiselleni h‰nen palkkionsa, j‰i taskuuni en‰‰ vain vaivaiset
viisikymment‰ penni‰! Siit‰ en p‰‰ssyt vuokraamaan itselleni
huonetta enk‰ kunnollisesti edes murkinoimaan, eik‰ tuntunut aivan
houkuttelevalta ajatus, ett‰ pit‰isi kiert‰‰ muhamettilaisten pakeilla
kerjuussa.

Olinpa kuullut puhuttavan rikkaasta arabialaisesta kauppamiehest‰
nimelt‰ Aga Hassan, ja h‰nen uhkeaan taloonsa Kermanshahissa suuntasin
askeleeni. Pˆlyisiss‰ ratsastussaappaissani ja raippa k‰dess‰ samosin
komean huonerivin l‰pi ja seisoin vihdoin talon herran edess‰, joka
kirjurinsa kanssa istui tyˆskentelem‰ss‰ kirjojen ja paperien seassa.
H‰nell‰ oli kullalla kirjailtu valkea silkkivaippa yll‰‰n, turbaani
p‰‰ss‰ ja kakkulat nen‰ll‰, ja h‰n n‰ytti yht‰ yst‰v‰lliselt‰ kuin
ylh‰iselt‰kin.

"Miten jaksatte, hyv‰ herra?" kysyi h‰n.

"Kiitos, hyvinp‰ vain", vastasin min‰.

"Mist‰ matka?"

"Bagdadista."

"Ja minne olette menossa?"

"Teheraniin."

"Englantilainenko olette?"

"En, ruotsalainen."

"Ruotsalainen? Mik‰ se on?"

"Ka, min‰ olen kotoisin maasta, jonka, nimi on Ruotsi."

"Miss‰ semmoinenkin on?"

"Kaukana luoteisessa Ven‰j‰n takana."

"Vai niin, nytp‰ tied‰nkin -- taidattekin olla juuri sielt‰ Rautakallon
maasta?"

"Niin aivan, Kaarle XII:n maasta."

"Sep‰ minua suuresti ilahduttaa! Olen lukenut Kaarle XII:n
merkillisist‰ sankaritˆist‰. Teid‰n pit‰‰kin kertoa minulle h‰nest‰ ja
Ruotsista, sen kuninkaasta ja armeijasta, sek‰ myˆskin omasta
kodistanne, vanhemmistanne ja sisaruksistanne. Mutta ensin on teid‰n
luvattava minulle, ett‰ j‰‰tte kuudeksi kuukaudeksi vieraakseni. Mit‰
omistan on k‰ytett‰viss‰nne, teid‰n tarvitsee vain k‰ske‰."

"Olen per‰ti kiitollinen hyv‰ntahtoisuudestanne, mutten voi kolmea
p‰iv‰‰ pitemp‰‰n k‰ytt‰‰ vieraanvaraisuuttanne."

"Kolme viikkoa, tarkotatte toki?"

"Ei, te olette kovin kohtelias, mutta minun t‰ytyy! ehdottomasti palata
Teheraniin."

"Sep‰ todella vahinko! Kenties viel‰ mietitte asiata kuitenkin!"

Nyt saattoi minut palvelija naapuritaloon, joka oli melkein palatsi.
T‰m‰ oli asuntoni. Ison suojaman persialaisten mattojen ja mustien
silkkidivaanien keskelle istahdin kuin kotonani. Kaksi kirjuria oli
hoviseurueenani, ja palvelijoita oli saatavissa kaikkien toivomusten
varalle. Jos minulla oli ruokahalua, niin minulle tuotiin valittuja
paloja vartaassa k‰ristetty‰ lampaanlihaa, riissill‰ t‰ytetty‰
salvukukkoa, piim‰‰, juustoa ja leip‰‰, aprikooseja, viiniryp‰leit‰ ja
melooneja, ja per‰st‰p‰in tarjottiin kahvia ja vesipiipullinen. Jos
juoda halusin, niin minulle tuotiin makeata, taatelimehusta
valmistettua juomaa, jossa uiskenteli j‰‰palasia. Ratsastamaan
mieliess‰ni, silm‰ill‰kseni kaupunkia ja ymp‰ristˆ‰, oli arabialaisia
puhdasrotuisia ratsuja pihalla minua odottelemassa. Asuntoni edustalla
oli hiljainen muurien ymp‰rˆim‰ puutarha, jonka k‰yt‰v‰t oli laskettu
marmorilla. Sen kukkivien seljapuiden siimeksess‰ sain k‰yskennell‰
p‰iv‰t pitk‰t ja ruusujen tuoksussa unelmoida haaveitani.
Kristallikirkkaassa vesialtaassa vilahteli kultakaloja, ja kohtisuoraan
pulppuava korkea, hoikka vesisuihku kimmelteli kuin seitti
p‰iv‰npaisteessa. T‰h‰n vieh‰tt‰v‰‰n puutarhaan leiriydyin yˆlevolle.
Sanalla sanoen, kaikki oli kerrassaan kuin "Tuhannen ja yhden yˆn"
satua, ja aamuisin her‰tess‰ni oli tyˆl‰s uskoa, ett‰ t‰m‰ oli totta.
Viisikymment‰ penni‰ni oli minulla yh‰ taskussani.

Mutta oleskeluni viimeisen‰ p‰iv‰n‰ en en‰‰ voinut salata asemaani.

"Minun t‰ytyy teille ilmaista ik‰v‰ juttu", virkoin er‰‰lle kirjurille.

"Niinkˆ?" vastasi h‰n hyvin kummastuneen n‰kˆisen‰.

"Niin, rahani ovat lopussa."

"Kummallista, ett‰ te saatoitte europalaisena l‰hte‰ rahatta niin
laajoille matkoille."

"Retkeni venyi pitemm‰ksi kuin aioin, ja nyt olen pahemmassa kuin
pinteess‰."

"Eip‰ siin‰ h‰t‰‰. Rahaa te voitte saada Aga Hassanilta niin paljon
kuin tahdotte."

Oli juuri puoliyˆn hetki, kun erkanin jalosta is‰nn‰st‰ni. H‰n teki
paastokuukautena tyˆt‰ kaiken yˆt‰.

"Olen pahoillani, ettette voi viipy‰ kauvemmin."

"Niin, pahoittelen min‰kin, ett‰ minun t‰ytyy teid‰t j‰tt‰‰,
kykenem‰tt‰ni palkitsemaan suurta hyvyytt‰nne."

"Tied‰tte kai, ett‰ rosvot tekev‰t kulun vuoristossa ep‰varmaksi. Olen
sen vuoksi j‰rjest‰nyt, ett‰ saatte seurata postia, jolla on kolme
sotamiest‰ vartiona."

Viel‰ kerran kiitelty‰ni ja hyv‰stelty‰ni poistuin. Kirjuri ojensi
minulle hopearahoilla t‰ytetyn nahkamassin. Postiratsastaja ja
sotamiehet olivat jo valmiina matkalle, me nousimme ratsaille, ja
etenimme ensin verkalleen kaupungin soukkia, pimeit‰ kujia pitkin;
sitte talojen harvetessa lasketimme voimakasta ravia ja lopuksi mit‰
kiivainta neli‰, kun meit‰ ymp‰rˆitsi joka suunnalta er‰maa. Siten
jatkui kulkua, kolmasti vaihdoimme hevosia ja katkaisimme taivalta
yhteen rupeamaan 170 kilometri‰. Hamadanissa lev‰hdimme p‰iv‰n ja
ratsastimme sitten yhdeks‰ll‰ eri hevosella edelleen p‰‰kaupunkiin.
Viimeisin‰ viiten‰kymmenen‰viiten‰ tuntina en ylip‰‰t‰‰n en‰‰
nukkunutkaan, ja puolikuolleina v‰symyksest‰, repaleisina ja
naarmuisina tˆmistimme lopulta kaupungin lounaisesta portista sis‰lle.

Sellainen oli satu ensim‰iselt‰ retkelt‰ni Teheraniin ja Persian halki.




12. Persian er‰maassa.


Mutta nyt jalkeille plataanien siimeksest‰ ja pois Teheranista, ulos
suureen yksin‰iseen er‰maahan. Karavaani on l‰htˆvalmiina. Sen
nelj‰toista kellokasta kameelia on valittu huolellisesti; paksut
karvaloimet suojelevat niiden selk‰‰, jottei se kuormasta sierotu
haavoille ja loimen kahdesta rei‰st‰ kurkistavat esille kyttyr‰t jotka
eiv‰t sied‰ painoa tai ruhjontaa. Isoimmat kameelit astelevat edell‰.
Punaiset kirjaillut p‰itset v‰lkkyvine metalliheloineen ja punaisine ja
keltaisine tupsuineen koristavat niiden p‰‰t‰, ja otsan yll‰ huojuu
hˆyhentˆyhtˆ; rintaa kietoo hihna, johon on kiinnitetty lukuisia
messinkitiukuja. V‰h‰isen eiv‰t olekaan kameelit ylpeit‰ asustaan; ne
tuntevat asemansa arvokkuuden ja marssivat kuninkaallisen ryhdikk‰in‰
Teheranin etel‰isest‰ kaupunginportista tasangolle.

Minun ratsastuskameelini on karavaanin isoimpia. Sen paksu, ruskea
villa riippuu kaulasta ja rinnasta pitk‰lle alas. Kyttyr‰in v‰liss‰ ja
niiden sivuilla on kuorma sommiteltuna pikku pengerm‰ksi, ja siell‰
min‰ istun kuin nojatuolissa, toinen s‰‰ri kyttyr‰n oikealla, toinen
vasemmalla puolella. Siten saan mukavasti tarkkailluksi maisemaa ja
kompassin avulla merkityksi kartalle kaikkea n‰kem‰‰ni: pikku
vuoristoja, hietavyˆhykkeit‰ tai syv‰nteit‰; sill‰ se on matkani
tarkotuksena. Kaikki n‰m‰ kameelit ovat tottuneita astujia. Ne
kohottavat molemmat vasemmat tai molemmat oikeat koipensa yhtaikaa ja
saavat siten liekkuvan k‰ynnin, jotta niiden selj‰ss‰ keinuu kuin
veneess‰ aalloilla. Monet tulevat merikipeiksi, kun ovat p‰iv‰n pitk‰n
istuneet ylh‰‰ll‰ kyttyr‰in v‰liss‰.

Ratsastuskameelistani ja minusta sukeutuu v‰leen mit‰ parhaat
yst‰vykset, ja min‰ olen siihen yht‰ tyytyv‰inen kuin se minuun. Sen
seisoessa tarvitsisin tikapuita, noustakseni sen selk‰‰n. Senvuoksi on
sen laskeuduttava vatsalleen, kun pyrin satulaan. Mutta useasti se
ponnahtaa seisaalleen ‰killisesti kuin joustin, ensin taka- ja sitten
etukoivilleen, ja ellei silloin pid‰ varaansa, niin pyllylleenp‰
kellistyy. Monasti se marssiessaan kiert‰‰ kaulansa p‰in ja laskee
takkuisen p‰‰ns‰ syliini. Min‰ silloin silit‰n sen otsaa, hivelen
k‰dell‰ni yli silmien ja taputan sen turpaa. Aamuisin ilmestyy
ratsastuskameelini telttini eteen. Se tyˆnt‰‰ turvallaan oviverhon
sivulle ja kurkistaa pˆrhˆisell‰ p‰‰ll‰‰n niin kauas pikku telttiin,
ett‰ t‰m‰ melkein t‰yttyy. Kietaisen k‰sivarteni sen kaulaan, hyv‰ilen
sit‰ ja annan sille kappaleen leip‰‰. Nyt sen vaaleanruskeat silm‰t
loistavat riemusta, ja se pyˆrt‰‰ takaisin laitumelleen. Eik‰h‰n muu
olekaan mahdollista kuin ett‰ suopuu hyv‰ksi yst‰v‰ksi elukan kanssa,
jolla kuukausim‰‰rin ratsastaa kymmenen tuntia p‰ivitt‰in.

Kellojen kilke kaikuu alinomaa korvissani kameelien askeleitten
poljennossa. Askeleet ovat pitki‰ ja vitkallisia ja 30 kilometri‰
enemp‰‰ taivaltaa karavaani harvoin p‰iv‰ss‰. Tiemme k‰y kaakkoon p‰in.
Olemme jo aikaa j‰tt‰neet taaksemme Elburs-vuoriston juurella
sijaitsevat tienoot, miss‰ virtojen juottamat kanavat viel‰ kykenev‰t
loihtimaan esille ihania puutarhoja ja hedelm‰llisi‰ vainioita. Kyl‰t
ovat yh‰ et‰‰mp‰n‰ toisistaan, ja ainoastaan kanaviensa varsilla
hohtelee maa viel‰ vehmaana; heti niiden ulkopuolelle tultuamme
ymp‰rˆitsee meit‰ yksinomaan harmaankeltainen aavikko, jolla
paikotellen tˆrrˆtt‰‰ kuivuneita arohein‰vihkoja. Yh‰ harvemmin tulee
vastaamme aasijonoja, jotka arolta kuljettavat varpukuormia polttopuina
myyt‰v‰ksi. Ne ovat surkean pieni‰ ja tuskin n‰kyv‰tk‰‰n taakkojensa
alta. Niiden sieramet on leikattu auki, julmasti kyll‰, jotta ne saavat
helpommin hengitetyksi ja siten kuljetuksi pitempi‰ taipaleita yhteen
menoon. Niiden pitk‰t korvat lerkkuvat edes takaisin, ja alahuuli
roikkuu kuin reppu. Unisilta ja murheellisilta n‰ytt‰v‰t juhtaparat, ja
ne ovat niin itsepintaisia, etteiv‰t milloinkaan v‰isty tielt‰.

Viimeisest‰ er‰maan reunassa sijaitsevasta kyl‰st‰, johon olemme
moniaiksi p‰iviksi pys‰htyneet valmistautumaan matkamme vaaroihin,
olemme ottaneet mukaamme viel‰ kymmenen kameelia, jotka kuljettavat
muonavaroiksi nahkaleileihin tulpittua vett‰ ja hein‰takkoja, jotta
p‰‰semme kunnolliseen alkuun tolallamme. Ja nyt ei ole en‰‰ mit‰‰n
merkki‰ el‰m‰st‰ ymp‰rill‰mme. Yksin‰isi‰ pikku vuorijonoja kohoaa kuin
saarina, mutta niiden takana on aavikon n‰kˆpiiri lakea kuin meren
ulappa. Persian er‰maassa on vain niukasti keitaita, joista karavaanit
voivat saada vett‰ ja elintarpeita. Mutta pohjoinen aavikkoseutu, Kevir
nimelt‰‰n, ei sis‰ll‰ v‰h‰isint‰k‰‰n keidasta, ei kasva siell‰
ainoatakaan ruohonkortta, ei edes lukki ryˆmi maassa, sill‰ Kevirin
kamara on suolaa, ja kun talvella sataa, k‰y suolapitoinen savi
liukkaaksi kuin j‰‰. Ja juuri se on matkamme m‰‰r‰n‰.

Mutta kest‰‰ kokonaisen kuukauden ennen kuin olemme saapuneet siihen
kohtaan, mist‰ otamme uhkaseikkailuksemme Kevirin halki samoamisen.
Sinne asti k‰vi kaikki rauhallista kulkuansa, p‰iv‰ ei toisestaan
poikennut. Meill‰ oli polttopuita ylt‰kyllin, sill‰ hiekka-aavikon
reunassa, minne tuuli on kasannut korkeita harjanteita, kasvaa suurin
m‰‰rin saksauleja ja tamariskeja, arokasveja, jotka voivat olla usean
metrin korkuisia ja joiden kovat rungot rattoisasti r‰iskien roihusivat
leiritulillamme.

Vasta Dshandakin kyl‰st‰ alkaen k‰‰nnyin varsinaiselle suola-aavikon
tolalle ja otin mukaani kaksi saattajaa ja nelj‰ kameelia. Mutta
ensiksi t‰ytyi meid‰n v‰rjˆtell‰ nelj‰ vuorokautta suolaer‰maan
laidalla sateen takia. Kun varsinaisella Kevirill‰ sade yll‰tt‰‰
karavaanin, voivat miehet viel‰ pit‰‰ itse‰ns‰ onnellisina, jos
kuormastonsa ja juhtansa menett‰en p‰‰sev‰t hengiss‰ takaisin
suolaiselta savinevalta. Monetpa karavaanit ovat jo j‰ljettˆmiin
kadonneet t‰ll‰ aavikolla. Oli siis meid‰n onnemme, ett‰ satoi ennen
kuin olimme ehtineet liukkaalle savikamaralle. Mutta kun nyt nelj‰n
vuorokauden kuluttua saapui etel‰st‰ k‰sin karavaani ja tahtoi uskaltaa
aavikon yli yh‰ viel‰kin synk‰lt‰ n‰ytt‰v‰n s‰‰n uhalla, liityin
min‰kin siihen.

Oli pilkkopime‰, kun l‰ksimme liikkeelle. Sytytettiin nuotio, ja sen
loimussa kuormitimme kameelimme. Pian h‰ipyi nuotio taaksemme, ja
edess‰mme levisi ˆiseen pimentoon verhoutunut Kevir. Minne matka
suuntausi, ei ollut n‰ht‰viss‰; kulku oli kokonaan j‰tett‰v‰
ratsastuskameelin varaan. Yltymp‰rill‰ vallitsi syv‰ hiljaisuus jota
vain tiukujen kilin‰ keskeytteli.

Pys‰htym‰tt‰ marssivat persialaiset sen aamua ja parhaan osan p‰iv‰‰
edelleen. Miesten ja juhtain voimat ponnistettiin ‰‰rim‰isilleen, sill‰
joka hetki saattoi tuoda uuden sadekuuron. Yˆksi leiriytymist‰ ei
k‰ynyt ajatteleminen. Torkkuen ja viluissani nyˆkkyilin vaippaan ja
karvapeitteeseen k‰‰riytyneen‰ istuimellani, kunnes kellot kalkattivat
kuin aamumessuun ja p‰iv‰ sarasti. Mutta viel‰ nytk‰‰n eiv‰t
persialaiset pys‰htyneet, eik‰ minun auttanut muu kuin pysy‰ mukana.
"ƒlk‰‰h‰n j‰tt‰ytykˆ, herra", sanoi saattajistani muuan, "tuolla
toisella puolella saatte nukkua!" Jokseenkin mennytt‰ miest‰ on se,
joka yksin‰‰n j‰‰pyy karavaanista. Uskovatpa persialaiset, ett‰
aavikolla asustaa pahoja henki‰, jotka noituvat taipaleelle
viiv‰styneen. H‰n kyll‰ kuulee kulkusien helin‰n, mutta p‰invastaiselta
suunnalta, s‰nt‰‰ sinne, et‰ytyy yh‰ enemm‰n kumppaneistaan ja viimein
lopen harhaantuu.

Siten pitkittyy kulku koko p‰iv‰n. Taivas n‰ytt‰‰ tuhoa ennustavalta,
kaikkialla leijuu pilvi‰. Aavikko on sile‰ kuin luuvan lattia; miss‰‰n
ei ilmesty v‰h‰isint‰k‰‰n kumpua. L‰nness‰ laskee aurinko, v‰ikkyen
kuin hehkuva pallo pilvimaljassa. Kimpullinen h‰ik‰isev‰n punaisia
s‰teit‰ tulvehtii yli er‰maan, ja sen pinta v‰lkkyy kuin purppurameri.
Pohjoisessa on taivas tumman sinipunainen, ja t‰ll‰ taustalla
kuvastuvat kameelit tiilipunaisina, -- satumainen v‰rien karkelo!

Sitte painuu aurinko taivaanrannan alle, ja nyt kauhtuvat v‰rit;
kameelien pitk‰t varjot hiipuvat maan kamaralta, ja uusi yˆ nousee
id‰st‰. Pian on karavaani taas n‰kym‰ttˆmiss‰, mutta tiukujen kilke
hel‰j‰‰ herke‰m‰ttˆm‰n‰. Tuolloin t‰llˆin pilkist‰‰ meihin pilvien
repe‰m‰st‰ kuu.

Puoliyˆn tienoissa tummui taaskin taivas. Persialaiset kyyrˆttiv‰t
mykkin‰ nyˆkkyen kameeleillaan. Piankaan ei ollut en‰‰ ket‰‰n muuta
valveilla kuin opas, joka talutti ensim‰ist‰ kameelia nuorasta, ja min‰
jonon viimeisen kameelin selj‰ss‰. Silloin ropsahtaa ‰kki‰ raskaita
pisaroita p‰‰llemme, eik‰ kulu minuuttiakaan, kun jo sade pieksee
kameeleja, ratsastajia ja kuormastoa.

Yhdell‰ iskulla on karavaani muuttunut! Kova‰‰nisesti, pelj‰styneesti
ja h‰t‰isesti kalkahtelevat kellot. Miehet ovat hyp‰nneet kameelien
selj‰st‰ maahan. Sade suomii aavikon sile‰t‰ kamaraa, ja jotkut juhdat
alkavat jo liukahdella. Jos henkemme on meille rakas, niin riennett‰v‰
on meid‰n, muutoin imee meid‰t nieluunsa aavikko viel‰ viime hetkess‰!
ƒ‰nekk‰‰sti huhuillen ajelevat miehet kameeleja, ja kellot moikuvat
kuin tahtoen vainajia havahduttaa viimeiselle tuomiolle.

Tuossa kellahtaa ensim‰inen kameeli! T‰ll‰ kamaralla ovat juhdat
pahassa pulassa. Niill‰h‰n ei ole kavioita kuten hevosilla, vaan
pehme‰t leve‰t anturat, ja luiskahtaessaan ne m‰tk‰ht‰v‰t tantereeseen
kuin ammuttuina. Kaikki nelj‰ koipea tuiskahtavat toiselle sivulle, ja
raskas ruho kuorminensa jym‰ht‰‰ toiselle. Ei se kameelillekaan ole
varsin mieluista, mutta ratsastajalle se on kerrassaan tukalaa;
vastik‰‰n istui h‰n mukavasti k‰‰riytyneen‰ ylh‰‰ll‰ kyttyr‰in
suojassa, ja nyt s‰tkii h‰n liejussa.

Kameeli kuukertuu toisensa per‰st‰ ja on j‰lleen pinnistelt‰v‰
koivilleen. Se puuha tuottaa joka kerta viivytyst‰, ja sillaikaa
pehmi‰‰ liete yh‰ti. Joka askeleella vajoavat kameelit syvemm‰lle
mujuun. "M‰iskis!" kurahtaa sorkka iskokseen, ja "l‰iskis!" luksahtaa
se l‰vest‰‰n, ja siten m‰iskii ja l‰iskii karavaanin kaikkien
viidenkymmenenyhdeks‰n kameelin astunta. Sade ropisee rankkana ja
kellot moikuvat, mutta niin kauvan kuin viel‰ niiden kaiun kuulemme,
taistelemme menestyksell‰. Silloin ne yht‰kki‰ mykistyv‰t!

"Mik‰ tuli?" kysyn.

"Olemme Pirunkuurnalla", vastaa joku ‰‰ni, ja verkalleen alkaa j‰lleen
kellojen kalkatus. Per‰tysten on juhtain kahlattava suolaveden
t‰ytt‰m‰n joenuoman yli. Minun kameelini vuoron tullessa painan polveni
tiukkaan. N‰hd‰ ei voi mit‰‰n, kuulen vain edell‰ni tallustavien
kameelien l‰iskin‰‰ ja veden roisketta ymp‰rill‰ni. Nyt lipuu elukkani
jyrkk‰‰ vierua alas, harittaa koipensa, huojuttaa ruumistaan
tasapainonsa s‰ilytt‰miseksi, molskahtaa sitte veteen ja kapuaa
toisella puolella ylˆs tˆyr‰m‰‰.

"Tamariskeja!" kuulen jonkun huutavan. Siunattu sana, sill‰ se
merkitsee pelastusta. Suolaer‰maassa ei kasva mit‰‰n, ja miss‰ tapaa
ensim‰iset tamariskit, siin‰ on j‰lleen hiekkainen maaper‰. Silloin on
kaikki vaara kestetty. Ja kahden tunnin kuluttua p‰‰dymmekin
onnellisesti aavikkokyl‰‰n, miss‰ otamme kelpo levon henke‰mme uhanneen
seikkailumme korvaukseksi.




13. J‰‰vuorten taatto.


Ken ei ole itse viikkokausia samoillut er‰maassa ja sitte saapunut
keitaalle, h‰n voi tuskin kuvitella, mit‰ se merkitsee. Keidas on
aavikon matkalaiselle samaa kuin myrskyn h‰tyytt‰m‰lle merenkulkijalle
turvallinen satama, ja tarvitaanpa miehuullista p‰‰tt‰v‰isyytt‰
sellaisen leposijan hylk‰‰miseen ja vaelluksen pitkitt‰miseen puuttoman
taipaleen helteess‰. Hetkeksi pys‰hdymme nyt Tebbesin keitaalle
keskelle Persian er‰maata, miss‰ kaivot ja sadantuhannen palmupuun
lehto tarjoaa uupuneelle vaeltajalle siimest‰ ja virkistyst‰. Eik‰
mik‰‰n voine niin helposti lepytt‰‰ ihmist‰ antejansa auliisti
jakelevaan aurinkoon, kuin sellaisten aikojen muisteleminen, jolloin
sen ainoakin heikko s‰de olisi tuntunut per‰ti tervetulleelta.

T‰mmˆinen muistoni vie meid‰t kappaleen matkaa pohjoiseen p‰in Persian
er‰maasta kokonaan toiseen maahan. Marraskuulla 1893 olin l‰htenyt
liikkeelle Orenburgista Ural-virran varrelta, joka on osittain Aasian
ja Europan rajana, kulkeakseni kirgiisiaron poikki t‰rskyv‰ll‰
tarantassilla, ven‰l‰isten maanteiden tavallisilla ajoneuvoilla. T‰m‰
suunnaton aro levi‰‰ Irtishin ja Kaspian meren, Ural-virran ja
Sir-darjan v‰lill‰; se on sile‰ kuin j‰‰tynyt meri, ja hevoset saavat
huoletta patikoida mink‰ koivista l‰htee; ei ole vaaraa siit‰, ett‰
sattuu tielle kuoppa tai pyˆr‰ pirstoutuu kivenlohkareeseen. Matka
Tashkentiin, Turkestanin p‰‰kaupunkiin, on kaksituhatta kilometri‰
pitk‰, ja lumipyryss‰ ja 20 asteen pakkasessa olin onnellisesti
j‰tt‰nyt taakseni taipaleen yhdeks‰nkymment‰yhdeks‰n kievaria, joissa
olin yhdeks‰‰nkymmeneenyhdeks‰‰n kertaan vaihtanut hevosia.
Tashkentista k‰sin olin kierrellyt Samarkandin maakuntaa samannimisine
p‰‰kaupunkeineen ja k‰ynyt Samarkandin lounais- ja Amu-darjan
pohjoispuolella sijaitsevassa Bukharan maassa, jonka emiiri tunnustaa
Ven‰j‰n herruuden. Sielt‰ samosin Pamirin valtaiselle vuoriyl‰ngˆlle,
jota sen asukkaat nimitt‰v‰t "Maailman katoksi", kun uskovat, ett‰ se
kohoaa kuin kattona koko muun maan yli.

T‰st‰ suunnattomasta vuoristosolmusta l‰htev‰t alkuunsa Aasian ja koko
maapallonkin korkeimmat vuorijonot, Himalaja, Transhimalaja, Karakorum,
Kven-lun ja Tien-shan it‰‰n p‰in, Hindukush l‰nteen. Silm‰ys kartalle
osottaa, ett‰ Aasian ja Europan enimm‰t ja isoimmat vuorijonot yhtyv‰t
Pamiriin tai ovat alkujaan sielt‰ johdettavissa. Tibetin vuorijonot
ulottuvat kauvas Kiinan ja Taka-Intian niemimaalle. Tien-shan
on vain ensimm‰isen‰ niveleen‰ eri vuoristojen jaksossa, joka
ulottuu pohjoiseen koko Aasian halki. Hindukushin jatkona tapaamme
Pohjois-Persian vuoret, Kaukasuksen, V‰h‰n-Aasian ja Balkanin niemimaan
huiput, Alpit ja Pyreneit. Pamir muistuttaa mustekalan ruumista, joka
ojentelee lonkeroitaan joka suunnalle. Siit‰ l‰htev‰t j‰ttil‰ismoiset
vuoristojonot ovat Aasian luurankona, jonka ymp‰ri yl‰tasangot levi‰v‰t
kuin lihaksistona. Virrat, joet ja purot ovat sen valtimoina ja
laskimoina. Sis‰maan er‰maat ovat t‰m‰n elimistˆn kipeit‰, kuihtuvia
osia, ja niemimaat raajoja, jotka meren ylitse v‰litt‰v‰t eri
kansakuntien keskist‰ yhteytt‰.

Helmikuulla 1894 olin Margel·nissa, Keski-Aasian vilja-aitan Ferghanan
p‰‰kaupungissa; Ferghana nimitt‰in on viljava ja hedelm‰llinen,
kauttaaltaan vuorten ymp‰rˆim‰ laakso. Olin varustanut pienen kelpo
karavaanin, johon kuului yksitoista hevosta ja kolme miest‰, ja
seurueessani oli ensi kertaa Islam Bai, joka sittemmin tyˆskenteli
monet vuodet uskollisena palvelijanani. Telttej‰ ei meid‰n tarvinnut
ottaa mukaamme; kuvernˆˆri oli toimittanut kirgiiseille k‰skyn, ett‰
kaikkialle, miss‰ tahdoin viett‰‰ yˆni, oli matkuettani varten
pystytett‰v‰ kaksi mustaa karvateltti‰. Muonavaroja oli meill‰
tavara-arkuissamme, olkia ja ohria s‰keiss‰, mutta sit‰paitsi myˆs
rautalapioita, piiluja ja keih‰it‰, sill‰ meid‰n oli vaellettava
syv‰ss‰ lumessa ja iljanteilla.

Siten samosimme etel‰‰ kohti ylˆs Pamirille ja seurasimme soukkaa
laaksonsolaa, jossa vaahtoinen virta vilisi j‰‰n kattamien
kivenlohkareiden lomitse. Tuon tuostakin menimme sen yli kapeita,
notkuvia puusiltoja myˆten, jotka n‰yttiv‰t tulitikuilta, kun korkeilta
kaltailta katseli niit‰ alhaalla laakson pohjassa kuvastuvina. P‰iv‰
p‰iv‰lt‰ eteni kulku ylemm‰ksi. J‰‰h‰n hakattiin askelmia ja tiet‰
hiekotettiin. Mutta yh‰ vaikeampaa oli p‰‰sy. Jokaista hevosta oli
yhden kirgiisin talutettava p‰itsist‰, toisen pidelless‰ h‰nn‰st‰;
ratsastamista ei k‰ynyt ajatteleminenkaan, oli melkein ryˆmitt‰v‰
nelinkontan. Kerran tunsin er‰‰n huimaavan solakynnyksen laella
vuoritaudin tukalia oireita, tuimaa p‰‰nkivistyst‰, pahoinvointia ja
korvien huminaa.

Niin, vastakohtana vaelluksellemme Persian er‰maan halki oli t‰m‰ retki
yht‰mittaista kˆmpimist‰ ja kahlaamista lumessa ja j‰‰rinteit‰ pitkin.
Kun er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ l‰hetin ratsumiehen ennakolta t‰hystelem‰‰n tiet‰,
pilkistiv‰t vain hevosen ja miehen p‰‰ esille lumesta. Toisena kertana
j‰imme tavallista kirgiisiteltti‰mme vaille, ja me leiriydyimme
lumimuurin suojaan nuotion ymp‰rille 34 asteen pakkasessa. Kirgiisit,
joiden olisi pit‰nyt pystytt‰‰ telttimme, oli pid‰tt‰nyt lumivyˆry,
joka hautasi nelj‰kymment‰ lammasta. Miehist‰ oli kuitenkin kuusi
kahlannut eteenp‰in meit‰ vastaan, mutta kaksi j‰i nietoksiin ja toiset
nelj‰ p‰‰siv‰t luoksemme mit‰ viheli‰isimm‰ss‰ tilassa; yhdelt‰ oli
jalka paleltunut, toinen tullut lumisokeaksi. Kirgiiseill‰ on tapana
suojella silmi‰‰n siten, ett‰ kiinnitt‰v‰t lakkinsa etureunan alle
pitki‰ hevosenjouhia riippumaan tai piirt‰v‰t hiilell‰ mustan renkaan
silmiens‰ ymp‰ri ja nokeavat nen‰ns‰.

N‰iss‰ vuoristoissa vilisee susia, ja mekin tapasimme lukuisia j‰lki‰
n‰ist‰ verenjanoisista rosvoista. N‰lk‰ pakottaa ne ylen rohkeiksi, ja
varsinkin kirgiisien lammaslaumoille tekev‰t ne suurta vahinkoa. Yksi
ainoa susi oli pelk‰st‰ murhanhalusta vastik‰‰n purrut er‰‰lt‰
kirgiisilt‰ kuoliaaksi 180 lammasta! Muuan vaeltava kirgiisi oli t‰ll‰
seudulla osunut susiparven h‰tyytt‰m‰ksi, ja kaksi p‰iv‰‰ j‰lkeenp‰in
tavattiin h‰nest‰ vain p‰‰kallo ja joitakuita luita.

Miss‰ tahansa oleskeleekaan it‰-Pamirilla, kaikkialla n‰kee
Mus-tag-atan, j‰‰vuorten taaton, jonka latuskaiset, kumpuiset kyttyr‰t
kohoavat kaikkien muiden vuorten yli. Se on 7880 metri‰ korkea, siis
maapallon korkeimpia vuoria. Sen kuperalle laelle ker‰ytyy lumi, jonka
alemmat kerrokset ainaisen paineen vaikutuksesta muuttuvat j‰‰ksi.
Siksi on vuorella aina lumen jauhoittama j‰‰lakki p‰‰ss‰. Mutta huipun
ymp‰rill‰ on myˆskin matalia kouruja, ja niihin kokoutuu lunta kuin
maljoihin, vaipuu verkalleen alas ja muuttuu niiss‰kin ylh‰‰lt‰p‰in
pusertavasta paineesta j‰‰ksi. Siten syntyy valtaisia j‰‰kielekkeit‰,
jotka soluvat alasp‰in erinomaisen hitaasti, vuosittain ainoastaan
joitakuita metrej‰. Niit‰ ymp‰rˆi mahtavat, rosoiset kalliosein‰m‰t,
joista lohkeilee muraa ja kivenlohkareita j‰‰vaipalle, ja t‰m‰ vie ne
mukanaan alavammille seuduille. Mit‰ l‰mpim‰mm‰ksi nyt tulee alempana
ilma, sit‰ enemm‰n sulaa j‰‰t‰; mutta ylh‰‰lt‰ tuntuva puristus
tasottaa erotuksen, joten j‰‰virran alareuna n‰ytt‰‰ aina pysyv‰n
paikoillaan. Siihen l‰j‰ytyy nyt v‰hitellen j‰‰n kuljettama kiveliˆ,
tyˆntyy p‰‰llekk‰in ja muodostaa suuremmoisia raunioita ja louhikkoja,
joita nimitet‰‰n moreeneiksi. Itse j‰‰virtaa sanotaan gletsheriksi.
Mus-tag-atasta l‰htee joka taholle lukuisia sellaisia gletshereit‰; ne
ovat monen kilometrin mittaisia ja kilometri‰ tai paria leveit‰. Niiden
yl‰pinta on hyvin ep‰tasainen, siit‰ kohoilee lukuisia kirkkaita
j‰‰kyttyrˆit‰ ja -keiloja. N‰ill‰ Mus-tag-atan gletshereill‰ olen
jalkaisin ja jakh‰rill‰ ratsastaen monasti vaellellut. Sellaisilla
retkill‰ tarvitaan hyv‰t jalkineet, muutoin on helposti vaara tarjolla,
ett‰ matkamies lipe‰‰ ja syˆksyy j‰‰railoon, joita ilmenee kaikkialla.
Tuollaisen railon reunalta kurkistellessaan n‰kee ik‰‰nkuin
tummansinisen luolan, jonka sein‰t ovat kiilt‰v‰‰ lasia ja reunat
pitkill‰ j‰‰puikoilla somisteltuja. Pitkin gletsherien pintaa noruu
sulauspuroja milloin ‰‰nettˆmin‰ ja pehmoisesti kuin lipuisi ˆljy‰
vihre‰nsinisiss‰ j‰‰kuurnissa, milloin loristen ja hilpe‰sti
hyp‰hdellen. J‰‰railojen pohjalla tiukkuu ja luskuu; useasti myˆs
tuollainen gletsherpuro komeana vesiputouksena h‰vi‰‰ j‰‰n kuiluun.
L‰mpimin‰ p‰ivin‰ auringon porottaessa taivaalta on kaikkialla
nuoskeata, ja yltymp‰rill‰ tiukkuu, porisee ja lirisee. Mutta kalsealla
ja kylm‰nkolealla s‰‰ll‰ on gletsherkin hiljaisempi, ja talven tullessa
paukkuvine pakkasineen j‰hmettyy se myk‰ksi, kaikkien purojen
j‰ykistyess‰ j‰‰ksi.

Kirgiisien jakit ovat uskomattoman varmajalkaisia. Niill‰ voi ratsastaa
yli liukkaiden, kuperain j‰‰tikˆiden, joiden poikki ei ainoakaan
ihminen pystyisi k‰velem‰‰n. Jak iskee kavionsa niin lujaan, ett‰ j‰‰
sirkoilee valkeana jauheena ilmaan, ja kun matka k‰y niin jyrk‰sti
alasp‰in, ettei se en‰‰ voi seist‰, harittaa se kaikki nelj‰ koipeaan,
tekeytyy kankeaksi kuin puuhevonen ja luisuu j‰‰vierua alas
keikistym‰tt‰. Usein ratsastin yli moreenikasojen, joita mahtavat,
p‰‰lletysten sulloutuneet graniittiharkot olivat muodostaneet.
Vire‰stip‰ oli silloin polvet painallettava ratsun kupeisiin, sill‰ jak
loikkii ja poukkoilee kuin vimmattu.

Nelj‰sti olen yritt‰nyt muutamien rivakkain kirgiisien seurassa nousta
"J‰‰vuorten taaton" huipulle, mutta aina menestyksett‰. Korkealle
moreenien keskeen oli leirimme sijotettu. Islam Bai, kuusi kirgiisi‰ ja
kymmenen jakia oli ennen auringonnousua matkavalmiina, ja meill‰ oli
elintarpeita, turkkeja, lapioita ja keih‰it‰, polttoaineita ja teltti
mukanamme. Jyrkki‰ rinteit‰ myˆten ylˆs k‰vi matka ensin louhikon l‰pi,
sitte lumihankea myˆten, joka vajotti yh‰ syvemp‰‰n. Oheneva ilma
vaikeutti hengityst‰, ja yh‰ useammin seisahtuivat jakit huohottamaan.
Kirgiisit itse astelivat jalkaisin hoputellen juhtia ylˆs huimaaviin
korkeuksiin. Ensim‰isen p‰iv‰n iltana olimme saapuneet kohtaan, joka
sijaitsee 6300 metri‰ valtameren pintaa ylemp‰n‰. Siin‰ oli meille
siksi p‰iv‰ksi kylliksemme; yˆvyimme sinne, huomeneltani
pitkitt‰‰ksemme nousua.

Mutta kaksi kirgiisi‰ oli niin voivuksissa v‰symyksest‰ ja
p‰‰nkivistyksest‰, ett‰ he pyysiv‰t saada palata alas. Toiset
lapioitsivat lunta pois ja ymp‰rˆitsiv‰t pikku telttimme viel‰
lumimuurilla. Sytytettiin nuotio ja pantiin teekattila tulelle, mutta
vuoritaudin l‰hetess‰ on ruokahalu laimea. Kymmenen jakiamme
seisoskelivat ulkona lumisohjossa liekaan pantuina, ja kirgiisit
kiertyiv‰t turkkeihinsa kokoon kuin siilit. T‰ysikuu leijui kuin
hopeanvalkoinen ilmapallo juuri vuoren huipun yli, ja min‰ l‰ksin
teltist‰ni nauttimaan t‰m‰n unohtumattoman n‰yn suuremmoisuutta.
Alapuolellamme soluva gletsher oli varjossa, mutta kidekent‰t
kimmelteliv‰t kuutamossa h‰ik‰isev‰n valkoisina. Jakit kuvastuivat
korppimustina valkealla hangella, niiden tˆmistelyss‰ narskui lumi, ja
sieramista pˆll‰hteli huurupilvi‰. Valkeita, kepeit‰ hattaroita
viiletteli vuoren yli kuun alitse nopeasti pitkin latuansa. Palasin
sitte telttiini. Tuli oli sammunut ja vastik‰‰n sulanut lumi j‰lleen
j‰‰tynyt kivikovaksi. Siell‰ oli kosteata ja katkuista, ja miehet
huokailivat ja voihkailivat p‰‰nkivistyst‰ ja korvien suhinaa. Min‰
ryˆmin turkkeihini, mutten kyennyt saamaan unta. Hisahtamaton oli yˆ,
vain harvoin kuuli kumean pamauksen -- silloin oli uusi railo haljennut
j‰‰h‰n tai kivenj‰rk‰le lohjennut alas vuorensein‰m‰st‰.

Ihala oli moinen yˆ ‰‰rettˆm‰n avaruuden rajalla, jonka
tummansininen holvilaki kaartuu maapallon kaikkien vuorten yli!
Savuisessa teltiss‰mme lep‰simme korkeudessa, jota eiv‰t Europan,
Pohjois-Amerikan, Afrikan ja Australian valtaisimmatkaan vuorenk‰rjet
tavota. Ainoastaan Aasiassa on viel‰ useita ja Etel‰-Amerikassa
joitakuita huippuja, jotka kohoavat korkeammallekin. Olisi pit‰nyt
kasata kaksikymment‰yksi Eiffel-tornia p‰‰llekk‰in, jotta olisi
yˆsijamme tasalle p‰‰sty.

Kun aamulla kˆmmin turkkieni alta esille ja kurkistin ulos teltist‰,
pyyhkieli riehuva lumimyrsky vuoren kupeita. Raskaat, lunta
tuiskuttelevat pilvet olivat ihan l‰pin‰kym‰ttˆmi‰, ja ylemm‰ksi
kapuaminen olisi ollut varma kuolema. Saimme olla vain hyvill‰mme
siit‰, ett‰ meid‰n onnistui tuollaisella s‰‰ll‰ p‰‰st‰ hengiss‰ j‰lleen
alas. Laskeutuminen tapahtui l‰pi lumikinosten ja melkein p‰istikkaa
alasp‰in. Jak kaipasi laidunta ja hyppeli nietosten halki kuin
delfiini. Ellei istu lujasti satulassa, niin poukkoaa juhtansa p‰‰n
yli, ja silloin menett‰‰ myˆs jak jalansijansa ja kellistyy
ratsastajansa p‰‰lle. T‰m‰ 6300 metrin korkeudessa vietetty yˆ tuntui
viel‰ kauvan j‰lkeenp‰in luissani.




14. Mustan surman valtakunnassa.


Liian v‰leen on lepohetki kulunut Tebbesin keitaalla. Kameelit seisovat
kuormitettuina, me nousemme ratsaille. Kulkuset helisev‰t j‰lleen, ja
karavaanimme samoaa eteenp‰in er‰maassa, p‰iv‰kausin ja viikkom‰‰rin
aina kaakkoa kohti. Vihdoin saavumme suuren j‰rven rannalle, joka on
Hamun nimelt‰‰n, Persian ja Afghanistanin rajalla. Afghanistanin
pohjoispuoliskon t‰ytt‰‰ Hindukush-vuoristo; nimi merkitsee hindujen
surmaajaa, koska muka hindut kuumasta Intiasta sinne kavunneina kaiken
todenn‰kˆisyyden mukaan menehtyv‰t ikuiseen lumeen. Mutta kev‰isin
sulaa suuret m‰‰r‰t talvilunta, ja silloin kirmailee jokia ja puroja
hilpe‰sti hyppelehtien alas laaksoa, etel‰-Afghanistanin tasangoilla
yhty‰kseen isoksi virraksi. Se on nimelt‰‰n Hilmend ja laskee
Hamun-j‰rveen, jonka partaalle olin matkallani v. 1906 pystytt‰nyt
telttini.

Mahdotonta oli kuljettaa kameeleja j‰rven yli, sill‰ oikeita veneit‰
tai lauttoja ei siell‰ ollut. Minun t‰ytyi siis erota niist‰, niin
uskollisesti kuin olivatkin minua monet kuukaudet palvelleet.
Viimeisen‰ iltana ostin kaiken leiv‰n, mit‰ l‰heisest‰ kyl‰st‰ oli
saatavissa, ja syˆtin niille t‰t‰ herkkua kullekin vuoronsa j‰lkeen.
Isot, muhkeat elukat n‰yttiv‰t olevan per‰ti kummastuksissaan. Jos ne
olisivat tienneet, ett‰ me olimme nyt kahden er‰maan v‰liss‰, joista
toisella on nimen‰‰n toivoton aavikko ja toisella Gehenna eli horna,
niin olisi niill‰ ollut t‰ysi syy iloita. Mutta kun uusi omistaja nyt
seuraavana p‰iv‰n‰ vei ne pitk‰n‰ rivin‰ pois palmujen alitse,
n‰yttiv‰t ne syv‰sti murheellisilta, ja minun kelpo ratsastuskameelini
k‰‰nteli p‰‰t‰ns‰ takaisin telttiini p‰in niin kauvan kuin siit‰ viel‰
oli hiukkaakaan n‰kyviss‰. Viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ kummeksin usein
itsekseni, mill‰ er‰maan poluilla se nyt mahtaneekaan vaellella.

Hamun-j‰rven laakeilla rannoilla rehottaa kaislikko ja ruovosto
runsaana, mutta ainoatakaan puuta ei siell‰ kasva. Ruovoista
alkuasukkaat rakentavat majansa ja er‰‰nlaisia hullunkurisia
aluksiakin. L‰peens‰ kuivia, keltaisia ruokoja sitelev‰t he kimppuina
sikaarinmuotoisiksi k‰‰meiksi, ja joukottain sellaisia k‰‰mej‰ yhteen
kˆyttelem‰ll‰ muodostuu useita metrej‰ pitk‰ torpeedomainen venhe, jota
he k‰ytt‰v‰t kulkuneuvonaan j‰rvell‰. Lastineen on sellainen vene
tuskin kymment‰ sentimetri‰ korkealla vedenpinnasta, mutta se ei voi
aallokossakaan milloinkaan t‰ytty‰ tai upota. Tosin voivat ruokok‰‰mit
hˆlty‰, mutta visusti varotaankin l‰htem‰st‰ liikkeelle kovalla
tuulella.

Nelj‰‰ntoista sellaiseen ruokoveneeseen toimitettiin minut miehineni ja
kaikkine tamineineni, ja jokaisen aluksen lykk‰si vesille pitk‰ll‰
sauvoimella puolialaston persialainen. J‰rvi on tuskin puoltatoista
metri‰ syv‰, mutta kaksikymment‰ kilometri‰ leve‰, ja er‰maan
moniviikkoisen kuivuuden ja helteen j‰lkeen oli t‰m‰ matka herttaisena
virkistyksen‰. Vain koirat eiv‰t olleet aluksi suopua keikkuvaan
laivastoomme, vaan hyppeliv‰t veteen, kun kaislojen takia luulivat maan
olevan l‰hell‰. Mutta uida ne saivat kunnes p‰rskiv‰t uuvuksissaan, ja
lopulta oli ne puolikuolleina poimittava vedest‰.

Kahden tunnin matkan p‰‰ss‰ Hamun-j‰rven vastap‰isest‰ rannasta
sijaitsee Nasretabad, Seistanin p‰‰kaupunki, josta maakunnasta muuten
kuuluu puolet Afghanistaniin, puolet Persiaan. Viitt‰ kuukautta ennen
minua oli sinne saapunut toinen vieras, rutto! Parhaillaan kierteli
musta kuolonenkeli korjaamassa joukottain uhrejansa; se vei talonpojan
aurankurjesta ja keskelt‰ laumaa paimenen, ja kalastaja, joka aamulla
viel‰ oli reippaana laskenut verkkonsa Hamuniin, makasi illalla
vaikertaen ja kuumeisena majassaan.

Aasia on aarialaisten ja mongolien alkukoti; se on myˆskin suurten
uskontojen kehto, buddhalaisuuden, kristinopin ja muhametinuskon. Ja
Aasia on niinik‰‰n hirveitten kulkutautien tyyssija, jotka aika-ajoin
tuhoavina vyˆryin‰ syˆks‰ht‰v‰t yli ihmiskunnan.

"Mustallakin surmalla", rutolla, on Aasiassa kotinsa. V. 1350 tunkeusi
se Europaan ja riisti t‰‰lt‰ viisikolmatta miljoonaa ihmist‰.
Kokonaisia maakuntia j‰i autioiksi, ja hylj‰ttyjen kirkkojen ymp‰rille
kasvoi sankkaa mets‰‰. Monet ihmiset tekiv‰t parannuksen t‰m‰n Jumalan
rangaistuksen t‰hden, toiset antausivat silmittˆm‰‰n m‰ss‰ykseen.
Siihen aikaanhan ei viel‰ ollut aavistustakaan bakteereista, saati
seerumista, joka tekee bakteerien tuhoisan vaikutuksen veress‰
tehottomaksi.

V. 1894 tuli rutto Kiinasta Hongkongin kautta Intiaan, miss‰ muutamien
vuosien kuluessa kuoli siihen kolme miljoonaa ihmist‰. Muistan Bombayn
kˆyhienkorttelissa pienen talon, jossa k‰vin v. 1902. Viranomaiset
olivat m‰‰r‰nneet, ett‰ jokaisessa talossa, jossa oli joku kuollut
ruttoon, oli maalattava punainen risti ovenpieleen -- ja t‰m‰ pikku
rakennus oli saanut kerrassaan nelj‰kymment‰ risti‰!

Nyt v. 1906 raivosi rutto hirvitt‰v‰sti Afghanistanissa, ja sen
rakennuksen katolta, jossa asuin englantilaisten luona, n‰in
ruumissaattojen kulun kulkutaudin uhrien kalmistoon; kaupungin muurien
ulkopuolella pestiin ruumiit. Pikku kaupunki uhkasi kuolla tyhj‰ksi, ja
ihmisi‰ pakeni parvittain. Englantilainen l‰‰k‰ri ja h‰nen apulaisensa
tahtoivat auttaa heit‰ seerumiruiskutuksilla, mutta europalaisvihassaan
uskotteli muhamettilainen papisto rahvaalle, ett‰ juuri kristityt
olivat tuoneet taudin maahan. Harhaan johdettuina ker‰ytyiv‰t
alkuasukkaat kiihdyksiss‰‰n rynn‰kkˆˆn englantilaista konsulinvirastoa
vastaan, mutta hyˆkk‰‰j‰t torjuttiin pakosalle. Mahdollisuutta myˆten
koettivat he salailla kuolemantapauksia ja korjasivat sen vuoksi
ruumiit ˆiseen aikaan pois. Mutta pian kuoli sairaita niin tihe‰‰n,
ettei ollut en‰‰ aikaa kaivaa kunnollisia hautoja. Ken kammosi hyeenoja
ja shakaaleja, kaivoikin sent‰hden itse jo el‰ess‰‰n hautansa!
Mustalippuiset uhrivuohia kuljettavat kulkueet kierteliv‰t kaupungin
moskeijaa ja rukoilivat Allahilta armoa. Mutta Allah ei heit‰ kuullut,
ja n‰m‰ kansankokoukset levittiv‰t vain ruttoa yh‰ enemm‰n.

Oli taloja, joista ei ruumiita en‰‰ ollenkaan haudattu. Henkiin j‰‰neet
kaikkosivat kaikessa hiljaisuudessa tiehens‰ ja sulkivat oven. Joku
vaivainen retku sitte tietenkin tunkeusi autioon rakennukseen ja
istahti huoneeseen, jossa ruttotautisen musta ruumis luonnollisesti
pian myrkytti h‰netkin. T‰ll‰ tavoin on kokonaisia kyli‰ kuollut
sukupuuttoon. Mikroskopilla katsoen n‰kyy murhaava ruttomikrobi pienen
pikkaraisena pitkulaisena pisteen‰, ja kuitenkin on se silloin
1200-kertaisesti suurennettu. Se el‰‰ rottien veress‰ ja siirtyy
ihmisiin noiden jyrsij‰in syˆp‰l‰isten v‰lityksell‰. Se on hirmuisen
tarttuva; talossa, josta kuolonenkeli on yhden uhrin noutanut, kuolee
toinen toisensa j‰lkeen. Ja taikauskoisessa piintymyksess‰‰n eiv‰t
alkuasukkaat ole taivuteltavissa polttamaan vaatteitaan ja ruton
saastuttaman rakennuksen koko irtaimistoa. He eiv‰t raskitse erit‰
omaisuudestaan ja menehtyv‰t mieluummin sen mukana.

Oli luonnollisesti suuri onni p‰‰st‰ j‰lleen l‰htem‰‰n t‰st‰ mustan
surman valtakunnasta, ja Belutshistanin er‰maita myˆten k‰vi matka
edelleen Intiaa kohti. Olin vapauttanut vanhat palvelijani, ja
saattueenani oli uusi henkilˆkunta, pelkki‰ belutsheja. Me ratsastimme
dshamboilla, nopsajalkaisilla dromedareilla, jotka ovat ammoisista
ajoista asti sukeutuneet juoksijoiksi. Niill‰ on korkeat, ohuet, mutta
j‰ntev‰t koivet ja isot anturat, jotka kumeasti tˆks‰htelev‰t kuivaan
kamaraan. P‰‰t‰ns‰ ne pit‰v‰t korkealla ja liikuttavat sit‰ nopeammin
kuin arvokkaat kameelit. Mutta juostessaan ne pit‰v‰t sit‰
vaakasuorassa, melkein kyttyr‰ins‰ tasalla. Kukin dromedari kantaa
kahta ratsastajaa, satulassa on sen vuoksi kaksi syvennyst‰ ja kahdet
jalustimet. Dromedarin nen‰rustossa on poikittain pikku nasta, jonka
p‰‰h‰n on kiinnitetty hieno naru. Dromedaria ohjataan heittelem‰ll‰
narua toiselta puolelta toiselle.

Siit‰ on vasta kolme tai korkeintaan nelj‰ vuosikymment‰, kun belutshit
herkesiv‰t tekem‰st‰ rosvoretki‰ persialaiselle alueelle. Vasta
englantilaisten otettua haltuunsa maan on siell‰ p‰‰sty j‰rjestyneihin
oloihin. Kuitenkin t‰ytyy yh‰ viel‰ pit‰‰ mukanaan suojelusvartiota,
ja minua saattoi kuusi nykyaikaisilla kiv‰‰reill‰ asestettua
dromedariratsastajaa. Kuten belutshit it‰-Persiaa, samoin ovat
turkmenit lukuisilla sissihyˆkk‰yksill‰ h‰vitelleet Korassania, ja
l‰nsirajalla kurdit viett‰v‰t hillitˆnt‰ rosvoel‰m‰‰. N‰ill‰
rauhattomilla rajaseuduilla ei ole ainoatakaan kyl‰‰ ilman pikku
linnotusta tai ainakin vartiotornia.




15. Skorpioneja.


Katsastusdromedareilla siis nyt kiid‰mme pohjois-Belutshistanin halki
it‰‰n p‰in. Korventuneet, kuivat er‰maat ja arot, joissa vain niukasti
tˆrrˆtt‰‰ ohdakkeita ja hein‰tˆyhtˆj‰, vaeltelevat hienon ja keltaisen
hiekan l‰j‰‰m‰t harjanteet ja matalat kuuman ja kylm‰n vaihtelussa
rapautuneet vuorisel‰nteet -- siin‰ t‰m‰n maan tuntomerkit. Vain
harvassa liikkuu t‰‰ll‰ paimentolaisia lammaslaumoineen, ja muukalainen
ihmettelee usein, mist‰ ihmiset ja el‰imet voivatkaan t‰‰ll‰ saada
elantonsa. Joissakuissa laaksoissa on sent‰‰n laidunta ja l‰hteit‰kin,
ja toisinaan kohtaamme vyˆhykkein‰ rehottavia tamariskeja, ja
saksaul-pensaita, joilla on vihannat neulaset, kova puu ja pohjaveteen
asti ulottuvat juuret. Suuri karavaanitie, jota seuraamme, on
kammoksuttavan autio. Ainoastaan vaihdosasemilla tapaamme kaivoja, ja
niiss‰kin vesi on suolapitoista. Helle k‰y nyt huhtikuun lopulla p‰iv‰
p‰iv‰lt‰ painostavammaksi. L‰mpˆmittari osottaa varjossa 42 astetta, ja
dromedarilla ratsastaessa kohti aurinkoa tuntuu silt‰, kuin pist‰isi
p‰‰ns‰ hehkuvaan uuniin. Tuulen leyhyilless‰ tulee viel‰ toimeen, mutta
silloin hiekkapyˆrteet leiskuvat kuin kummitukset pitkin paahteista
kamaraa. Tyvenell‰ ilmalla n‰ytt‰v‰t vuorten ‰‰riviivat vipajavan
pienin‰ nopeina aaltoina. P‰iv‰paisteessa olleen kiv‰‰rin piippu
polttaa pian k‰det rakoille, ja keskikes‰ll‰ belutshit kietovat
jalustimensakin huopatilkulla, suojellakseen alastomia dromedareja
saamasta palohaavoja kupeisiinsa.

T‰m‰ tienoo on maapallon kuumimpia. Aurinko on puoleltap‰ivin niin
korkealla, ett‰ suurin osa dromedarien varjoa katoaa itse elukkain
alle. Hartaastipa tulee kaivanneeksi p‰iv‰nlaskua ja vasiten
odotelleeksi, ett‰ varjot pitenev‰t ja pahin paahde heikkenee. Mutta
viile‰t‰ ei t‰‰ll‰ tule yˆksik‰‰n, p‰in vastoin ovat silloin viel‰
hyttyspilvet kiusana.

Edemp‰n‰ id‰ss‰ k‰yv‰t laaksot hedelm‰llisiksi, muta myriadit ahnaat
hein‰sirkat h‰vitt‰v‰t rehevi‰ vehn‰vainioita; niit‰ oli eritt‰in
runsaasti juuri sin‰ vuonna, jona min‰ siell‰ k‰vin.

Sit‰paitsi vilisee Belutshistanissa ja Persiassakin skorpioneja, noita
pieni‰ er‰maan asukkaita, jotka ovat kahtenasatana lajina levinneet
kaikkien viiden maanosan kuiviin seutuihin. Toiset ovat mit‰ttˆmi‰
kooltaan, toiset viidenkintoista sentimetrin mittaisia. V‰rilt‰‰n ne
ovat mustanruskeita, punertavia tai kuten Belutshistanissa
oljenkarvaisia. Niiden ruumiina on niveleetˆn p‰‰- ja rintakappale,
seitsem‰n nivelrenkaan muodostama takaosa ja kuusi pyrstˆrengasta.
Viimeinen, kolmastoista nivel sis‰lt‰‰ kaksi myrkkyrauhasta ja on
neulanhienolla pistimell‰ varustettu. Myrkky on vesikirkasta nestett‰.

Skorpionit elelev‰t lahoissa puurungoissa, kivien ja muurien alla ja
raoissa, ja l‰mmˆst‰ pit‰en ne tunkeutuvat taloihin ja mˆkkeihin,
ryˆmiv‰t vaatteisiin ja vuoteisiin. Vanhoina aikoina uskottiin niiden
ylˆsnousemukseen kuoleman j‰lkeen, ja Vanhasta Testamentista ovat ne
meille tuttuja, sill‰ Jumala johdatti Israelin lapset "sen suuren ja
hirmuisen korven l‰vitse, jossa tuliset k‰‰rmeet ja skorpionit ja
kuivuus oli, ja ei ensink‰‰n vett‰ ollut". Ne ryˆmiv‰t Uudessakin
Testamentissa, sill‰ Jeesus sanoi seitsem‰llekymmenelle opetuslapselle:
"Katso, min‰ annan teille vallan tallata k‰‰rmeit‰ ja skorpioneita", ja
ett‰ ne vanhana aikana olivat yht‰ pelj‰ttyj‰ kuin nyky‰‰nkin osottaa
Johanneksen Ilmestyksen lause: "Ja savusta l‰ksiv‰t mets‰sirkat maan
p‰‰lle, ja heille annettiin voima, niinkuin skorpioneilla on maan
p‰‰ll‰."

Mutta t‰m‰ iljett‰v‰ matelija ei ainoastaan maan p‰‰ll‰ ryˆmiskele,
vaan se on myˆskin El‰inradan t‰htikuvien keh‰ss‰ edustettu
kahdeksantena kuvana kahdestatoista. T‰ss‰ ominaisuudessaan on
skorpioni kuvattuna vanhoissa egyptil‰isiss‰ temppeleiss‰, ja siten sai
se jo vanhana aikana enemm‰n mainetta osakseen kuin mik‰‰n muu niin
alhainen el‰in.

÷isin skorpionit l‰htev‰t pimeist‰ k‰tkˆist‰‰n liikkeelle saalista
pyyt‰m‰‰n. Ne pit‰v‰t silloin pyrstˆ‰‰n taivutettuna ylˆsp‰in selj‰n
yli, jotteiv‰t vahingoittaisi pistint‰ ja ollakseen oitis valmiina
hyˆkk‰ykseen ja puolustukseen. Soveliaan uhrin tavattuaan skorpioni
rynt‰‰ vikkel‰sti sen kimppuun, tarttuu siihen krapua muistuttavilla
saksillaan, kohottaa sen p‰‰ns‰ ja ylˆsp‰in suuntautuneiden silmiens‰
yli ja antaa sille myrkkypistimell‰‰n surmaniskun. Sitte se imeytyy
kiinni uhrinsa pehmeisiin osiin ja ruhjoo kovat leuoillaan.

Nuoret skorpionit tulevat el‰vin‰ maailmaan ja ovat ensim‰isest‰
p‰iv‰st‰‰n saakka vanhempiensa n‰kˆisi‰, hele‰nvaaleita vain viel‰ ja
pehmeit‰. Ne matavat emonsa selj‰ss‰ ja koivissa; t‰m‰ on sill‰v‰lin
heikontumistaan heikontunut ja kuolee jonkun ajan kuluttua, jolloin
poikaset alottavat itsen‰isen eleskelyns‰. Skorpionin pahimpia
vihollisia ovat er‰‰t karvaiset, niinik‰‰n myrkylliset rosvoh‰m‰h‰kit,
jotka ovat Persiassa ja Belutshistanissa hyvin yleisi‰.

Isojen skorpionien pistot ovat ihmisellekin vaarallisia. Joissakuissa
tapauksissa on piston kohtaama kuollut hirveisiin tuskiin kahtatoista
tuntia myˆhemmin. Toiset saavat kouristus- ja kuumekohtauksia ja
k‰rsiv‰t kovia kipuja. Mutta ken joutuu useampaan kertaan skorpionien
pist‰m‰ksi, h‰n j‰‰ lopulta tunnottomaksi myrkylle. Usein olen
aasialaisissa mˆkeiss‰, teltiss‰ni, tavaroissani tai vuoteessanikin
tavannut skorpioneja, mutta pist‰neet ne eiv‰t minua ole koskaan. Monet
palvelijani sit‰vastoin ovat saaneet sit‰kin kokea, ja he kertoivat
minulle, ett‰ oli vaikea sanoa, mihin skorpioni oli pist‰nyt, kun koko
ruumista piston johdosta syyhytti ja kirveli. It‰-Turkestanissa on
tapana siepata pist‰nyt skorpioni kiinni, rusentaa se tahtaaksi ja
sivell‰ t‰ll‰ voiteella kohtaa, mihin pistin on tunkeutunut. Mutta
tepsiikˆ se keino, sit‰ en mene takaamaan. Kerrotaan skorpionin
p‰‰tt‰v‰isyyden menev‰n niin pitk‰lle, ett‰ se toivottomaan p‰lk‰‰seen
jouduttuaan surmaa itsens‰. Niinp‰ sanotaan sen l‰vist‰v‰n
myrkkypistimell‰‰n oman selk‰ns‰, jos se asetetaan hehkuvien hiilien
saartamaan keh‰‰n, josta se on turhaan yritt‰nyt p‰‰st‰ livist‰m‰‰n.
Olen useastikin tehnyt t‰m‰n kokeen ja joka kerta havainnut, ett‰
skorpioni kyll‰ juoksenteli moneen kertaan ymp‰ri keh‰ss‰ p‰‰syaukkoa
hakien, mutta sitte j‰i varsin viisaasti kˆkˆtt‰m‰‰n keskelle.. Kenties
ilmaisi sille vaisti, ett‰ hiilet hiipuvat, jahka kuluu aikaa tovi.
Mutta ennen kuin niin pitk‰lle p‰‰stiin, olin min‰ sen jo murskannut
isolla kivell‰. S‰‰liv‰isyys el‰imi‰ kohtaan on kyll‰ kaunis piirre,
mutta skorpioneja on tuhottava miss‰ tahansa niit‰ osuu tielle.




16. Indus.


Kun on 2400 kilometri‰ kameeleilla ja dromedareilla ratsastanut, kuuluu
veturin hˆyrypillin vihellys mit‰ vieh‰tt‰vimm‰lt‰ soitolta. Intian
rautatien alkuasemalla sanoin j‰‰hyv‰iset belutsheilleni, astuin junaan
ja kiidin ison linnotuskaupungin Quettan kautta brittil‰isest‰
Belutshistanista alas Induksen partaalle.

Nyt otamme hetkiseksi kartan k‰teemme. Himalajan etel‰puolella on
Intian niemimaa kolmiona, jonka k‰rki pist‰‰ Intian valtamereen kuin
oka. Mutta t‰m‰n kolmion asemasivu pohjoisessa on leve‰. Siell‰
juoksevat Intian kolme suurta virtaa, Indus, Ganges ja Brahmaputra.
Viimeksimainittu kostuttelee Assarin tasankoja kolmion it‰kulmassa.
Gangesin rannoilla sijaitsee kokonainen maailma suuria kuuluisia
kaupunkeja, joista poikkeamme useihinkin niin pian kuin olemme
palanneet pitk‰nlaiselta retkeilylt‰ Tibetist‰. Gangesilla ja
Brahmaputralla on yhteinen suisto, jonka lukemattomia haaroja myˆten
molempien virtojen vesi laskee Bengalin lahteen.

Kolmion l‰ntisell‰ kulmalla soluu Indus Intian-meren Arabian-puoleiseen
kolkkaan. Sen ja Brahmaputran l‰hteet ovat ylh‰‰ll‰ Tibetiss‰
l‰hitysten, ja kuin suunnattomana valkoisena jalokiven‰ saa Himalaja
puitteekseen noiden molempien virtojen v‰lkkyv‰t, kohisevat
hopeajuomut: l‰ntisess‰ yl‰reunassa leikkaa siihen kolmekintuhatta
metri‰ syv‰n laaksorotkon Indus, ja id‰ss‰ etsii Brahmaputra yht‰
jylh‰n, huimaavan laakson kautta tiens‰ alangolle. Tuhansia ja taaskin
tuhansia vuosia herke‰m‰ttˆm‰sti j‰yt‰v‰t ja hivuttavat vesipaljoudet
ovat uurtaneet n‰m‰ valtaiset poikkilaaksot maapallon korkeimpiin
vuoristorˆykkiˆihin.

Induksella on useita sivujokia. Vaahtoavina vesiputouksina ja
kohisevina vuolteina kiit‰v‰t ne vuoristosta alas valtiastansa vastaan.
Isoin niist‰ on nimelt‰‰n Satledsh, ja ne kaikki virtaavat Pendshabin
alankomaan halki. Kolmestatoista jokisuusta, jotka jakautuvat 250
kilometrin mittaiselle rannikkotaipaleelle, laskee Indus mereen. Sen
koko pituus on 3200 kilometri‰, siis hiukan enemm‰n kuin Tonavan.

Induksen it‰rantaa pitkin vei minua juna pohjoista kohti. Isossa
tilavassa vaununosastossani oli yht‰ kuuma kuin ‰sken Belutshistanissa,
nimitt‰in 42 astetta. Rautatievaunujen suojelemiseksi hehkuvalta
auringolta on ne katettu olkip‰‰hineill‰, joiden liepukat oikealla ja
vasemmalla ulottuvat puolitiehen ikkunoita alas. Ikkunaruudut eiv‰t ole
valkeita kuten Europan rautateill‰, vaan tummansinisi‰ tai vihreit‰;
muutoin h‰ik‰isee p‰iv‰paisteen heijastus maan kamarasta liian
r‰ike‰sti. Joka toiseen ikkunaan molemmin puolin on lasin asemesta
pingotettu juuris‰ikeist‰ punottua verkkoa, jota pitkin p‰ivin ja ˆin
noruu vesi. N‰iden ikkunain eteen on kiinnitetty tuulikiekko, joka
junan kiit‰ess‰ vinhaa vauhtia painaa voimakkaan ilmavirran
vaunnuosastoon kostean ikkunaverkon l‰pi. Siten j‰‰htyy sis‰ll‰ ilma
kymmeneen tai kahteentoista asteeseen, ja virkist‰v‰‰p‰ on
puolialastomana istuutua keskelle ilmanvetoa!

T‰m‰ rautatie seuraa Industa uskollisesti vuoriston tyvelt‰ merelle
asti, miss‰ se p‰‰ttyy isoon satamakaupunkiin, jonka nimen‰ on
Karatshi; hˆyrylaivat kulkevat sameata virtaa ylˆs ja alas. Mutta me
kuljemme ylˆs Induksen vartta Ravalpindiin, isoon linnotuskaupunkiin,
miss‰ astumme pois junasta, valmistautuaksemme retkeilyllemme Kashmirin
ja Ladakin kautta Tibetiin.




17. Aleksanteri Suuri.


Hein‰kuussa v. 325 ennen Kristuksen syntym‰‰ kulki Aristoteles,
Makedonian kuninkaan Aleksanterin opettaja, vastarakennetulla
laivastolla alas Industa ja poikkesi maihin Pattalan kaupunkiin, siin‰
kohden miss‰ virran suistohaarat erkanevat toisistaan. H‰n huomasi
kaupungin olevan kylmill‰‰n, sill‰ asukkaat olivat paenneet sis‰maahan.
Aristoteles l‰hetti kevytaseisia joukkoja heid‰n per‰‰ns‰ ja ilmotutti
heille, ett‰ he saattoivat rauhassa palata taloihinsa ja majoihinsa.
Kaupungin luo rakennettiin linnotus ja useita laivatelakoita.

Kuningas Aleksanterilla oli suuria suunnitelmia. Kaksikymmenvuotiaana
oli h‰n saanut pikku Makedonian hallituksen k‰siins‰ ja sittemmin
alistanut valtaansa sek‰ Trakian ett‰ myˆskin Illyrian ja Kreikan
kansat. H‰n oli vienyt armeijansa Hellespontin yli, voittanut
persialaiset, vallannut Lydian, Kappadokian ja Frygian v‰h‰-aasialaiset
valtakunnat ja miekaniskulla jaoittanut Gordion solmun, Aasian
herruuden tunnuskuvan. Issoksen luona, Kypron suorakulmaisessa
poukamassa, joudutti h‰n h‰viˆˆn persialaisen suurkuninkaan Dareios
Kodomannoksen, joka koko sotajoukkonsa keralla astui h‰nt‰ vastaan.
Damaskoksessa anasti h‰n persialaisen valtioaartehiston. Sitten valtasi
h‰n Tyroksen ja Sidonin, foinikialaisten kuulut kauppakaupungit, ja
perusti Egyptin rannikolle Aleksandrian, joka viel‰ t‰n‰‰n 2240 vuoden
ik‰isen‰ on kukoistava kaupunki. Libyan er‰maan halki samosi h‰n
Jupiter Ammonin keitaalle, miss‰ papit vanhaan farao-tapaan vihkiv‰t
h‰net Ammonin pojaksi. Mutta sitte tunkeusi h‰n it‰‰np‰in Aasiaan, meni
Eufratin yli, voitti Tigrisin varrella viel‰ kerran Dareioksen ja
valtasi ylpe‰n Babylonin ja Susan, miss‰ 150 vuotta ennen h‰nt‰
persialaiskuningas Ahasverus (Xerxes), joka hallitsi "127 maakuntaa
Intiasta hamaan Kusiin", oli kutsunut p‰‰llikkˆns‰ vieraspitoihin ja
n‰ytellyt heille "valtansa ihanuutta ja suuruutensa loistoa". Sielt‰
marssi Aleksanteri Persepolikseen ja poltatti tuhaksi persialaisen
suurkuninkaan palatsin, merkiksi siit‰, ett‰ vanha herruus nyt oli
lopussa. Ajaen takaa Dareiosta Ispahanin ja Hamadanin kautta k‰‰ntyi
h‰n edemm‰ksi it‰‰ kohti Baktriaan, nykyiseen Ven‰j‰n Keski-Aasiaan, ja
eteni pohjoiseen p‰in Sir-darjalle ja skyyttien maahan. Sielt‰ h‰n
poikkesi sadantuhannen miehen armeijan etunen‰ss‰ etel‰‰n, valtasi koko
Pendshabin alankomaan ja teki alamaisikseen kaikki Induksen
l‰nsipuolella asuvat kansat.

Nyt oli h‰n saapunut Pattalaan ja ajatteli lukuisia voittojaan ja
valtaamiansa laajoja maita. Kaikkialle oli h‰n asettanut kreikkalaisia
ja makedonialaisia, joiden piti hallita kotimaisten ruhtinasten ja
satraappien sivulla. Mutta t‰m‰ suuri valtakunta oli liitett‰v‰ lujaksi
kokonaisuudeksi, ja Babylonin piti olla sen p‰‰kaupunkina. Ainoastaan
l‰nness‰ oli viel‰ suunnaton aukko t‰ytt‰m‰tt‰, ne er‰maaseudut, joiden
halki olemme vastik‰‰n samonneet Teheranista Tebbesin keitaan poikki ja
Seistanin halki Belutshistaniin.

Alistaakseen valtaansa siell‰ asuvat kansat l‰hetti h‰n
osan sotav‰ke‰ns‰ pohjoisempaa latua myˆten Seistanin halki
Pohjois-Persiaan. 12000 miehen piti vastarakennetuilla laivoilla
purjehtia ja soutaa intialais-arabialaisen meren rannikkoa pitkin
Ormuksen salmen ja Persian lahden kautta Eufratin suulle. Yksik‰‰n
kreikkalainen ei siihen asti ollut kulkenut niill‰ vesill‰, ja
vaarallinen hanke oli t‰m‰ yritys senaikaisilla laivoilla, tuiki
tuntemattomilla rannikoilla. Mutta yritett‰v‰ sit‰ oli, sill‰
Aleksanteri tahtoi varata Eufratin ja Induksen suun v‰lille meritien,
joka yhdisti valtakunnan l‰ntisen osan it‰iseen. Voidakseen varustaa
laivaston ruokatarpeilla ja juomavedell‰ valitsi h‰n itselleen
vaarallisen er‰maantien pitkin rannikkoa. Mutta 40000 sotamiehest‰,
jotka h‰nt‰ t‰ll‰ matkalla seurasivat, kuoli 30000 janoon!

Kreetalainen suur-amiraali Nearkhos suoritti Aleksanterin antaman
teht‰v‰n mit‰ loistavimmalla tavalla, ja h‰nen kulkunsa on
merkillisimpi‰ matkoja, mit‰ on konsanaan tehty. H‰nen teett‰m‰ns‰
merikortit ovat niin tarkkoja ja luotettavia, ett‰ niit‰ voidaan
k‰ytt‰‰ viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰, vaikka rannikko siit‰ saakka onkin usein
paikoin muuttunut ja hiekoittumisesta madaltunut.

Mutta Aleksanteri ei tahtonut p‰‰st‰‰ laivastoaan t‰lle uhkarohkealle
retkelle ennen kuin oli itse varmistautunut Induksen suiston
kulkukelpoisuudesta ja n‰hnyt valtameren ulapan. Sen vuoksi l‰hti h‰n
Induksen l‰ntist‰ haaraa pitkin alas nopeimmilla aluksillaan,
kolmikymmenhankaisillaan ja triremeill‰‰n, joita 150 alastonta
soutuorjaa kolmeen p‰‰llekk‰in rakennettuun teljoriviin sovitettuina
kiskoi eteenp‰in pitkill‰ laivanrungon aukoista veteen ulottuvilla
airoilla; sotajoukko seurasi pitkin rantaa, suojellakseen aluksia.

Ei ole mit‰‰n huvimatkaa luotsiton soutu hiekka- ja liejus‰rkkien
lomitse Induksella keskikes‰ll‰, kun virta on saanut suurimman
vesim‰‰r‰ns‰ ja penikulmittani peitt‰nyt rantaa tulvallaan. Jo toisena
p‰iv‰n‰ nousi ankara etel‰myrsky; virran pyˆrteiss‰ k‰yv‰ oikukas
aallokko vahingoitti useita aluksia ja suisti joitakuita kumoon.
Aleksanteri poikkesi maihin hankkimaan muutamia kalastajia luotseiksi,
ja matkaa pitkitettiin j‰lleen alas virtaa. Uoma k‰vi yh‰ leve‰mm‰ksi
ja leve‰mm‰ksi, ja hetki hetkelt‰ selvemp‰n‰ tuntui meren raikas
henk‰ily. Tuuli kiihtyi, kaakkoismonsuuni oli saavuttanut
huippukohtansa. Sameanharmaan virran vesi hyrskyi yh‰ korkeampina
aaltoina, soutaminen k‰vi yh‰ tyˆl‰‰mm‰ksi, kun soutajat toisin ajoin
eiv‰t yltt‰neet veteen, toisin ajoin taasen joutuivat painamaan aironsa
liian syv‰lle. Siihen aikaan ei viel‰ tiedetty mit‰‰n luoteesta ja
vuoksesta. Piankin n‰ytti virta k‰‰ntyv‰n takaisin merelt‰, ja luotsit
neuvoivat kuningasta etsim‰‰n turvaa er‰‰st‰ v‰yl‰nhaarasta, miss‰
alukset vedettiin rantaan. Mutta nyt tuli pakoveden aika, ja vesi
hupeni kuin meren nielem‰n‰. Alukset j‰iv‰t kuivilleen, ja monet niist‰
upposivat syv‰lle liejuun. Aleksanteri ja h‰nen miehens‰ olivat
ymm‰ll‰, sill‰ he eiv‰t p‰‰sseet etenem‰‰n eiv‰tk‰ takaisin pyˆrt‰m‰‰n.
Mutta heid‰n parhaillaan pulaillessaan alustensa irrottamisessa palasi
nousuvesi merelt‰ ja kohotti ne selk‰‰ns‰.

Kun nyt oli tarkkailtu luoteen ja vuoksen s‰‰nnˆllist‰ vuorottelua,
k‰vi niiden vaaroja v‰ltt‰minen, ja Aleksanterin laivasto saapui
viimein saaren luo, jolla oli ylt‰kyllin juomavett‰. Sielt‰ h‰n n‰ki
Induksen ulkosuun vaahtoavan, jymisev‰n hyˆkyaallokon, ja rannikolla
vyˆryv‰in vesivuorten takana valtameren tasaisen taivaanrannan.
Tultuaan nyt vakuutetuksi siit‰, ettei triremien ylimmilt‰
teljoriveilt‰ ollut en‰‰ muuta n‰ht‰viss‰ kuin taivasta ja
vett‰, uhrasi h‰n merenjumalalle, Poseidonille, nereideille ja
hopeajalkaiselle merenjumalatar Thetikselle, kantais‰ns‰ Akilleksen
‰idille, ja anoi jumalilta suojelusta retken jatkamiselle Eufratiin
asti. Rukouksensa p‰‰tytty‰ h‰n heitti virtaan kultaisen pikarin.

Valkea vaippa yll‰‰n, kultainen vyˆ uumillaan ja turbaanin
tavoin kiedottu huivi kastanjanruskeilla kiharoillaan seisoi
kolmikymmenvuotias makedonialaisten kuningas ryhdikk‰‰n‰ ja solakkana
triremin per‰partaalla ja t‰hysteli suuremmoiselle ulapalle, jonka h‰n
aikoi vallata samalla p‰‰tt‰v‰isyydell‰, mill‰ jo oli kolme maanosaa
alistanut. H‰n hengitti viile‰t‰, suolansekaista monsuunia ja ajatteli
kai er‰maan loppumattomia teit‰, miss‰ tukahduttava pˆly kiehtoilee
ratsuja ja kuormastovaunuja. H‰n oli maapallon mahtavin valtias ja
tiesi hyvin suuruutensa. On kaupunkeja Egyptiss‰, er‰maita Persiassa
sek‰ vuorijonoja ja j‰rvi‰ Keski-Aasiassa, jotka viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰
kantavat Aleksanterin nime‰.

V. 323 kuoli h‰n Babylonissa, vasta kolmenkymmenenkolmen vanhana. Mutta
h‰nen maailmaa tavotellut armeijansa levitti kreikkalaista sivistyst‰
koko Aasiaan. Senvuoksi ei h‰nen toimelias el‰m‰ns‰ sammunut
j‰ljettˆmiin kuin t‰hdenlento aikojen yˆhˆn.

Nyky‰‰n, kun viisaat miehet panevat paksut takkinsa nappiin leukaa
myˆten ja puhuvat j‰rke‰ rauhankongresseissa, siet‰‰ poikien ja
nuorukaisten joskus muistella sit‰ ritarillista, valoista aikaa,
jolloin makedonialaisten kalvat kalahtelivat vihollisten varuksiin,
voittajain huhuilu kajahteli Aasian laaksoissa ja nuoret soturit
raivasivat tiens‰ er‰maan kuuman hietikon halki.




18. Kuolonkaravaani.


Ravalpindista on ensiksi 300 kilometrin matka Srinagariin, Kashmirin
p‰‰kaupunkiin. Kashmir-laakson keh‰n‰ kohoavat Himalajan lumipeitteiset
k‰rjet, ja er‰st‰ t‰m‰n vuoriston laaksoa ylˆsp‰in vaelsin min‰ v.
1895, mukanani kolmenkymmenenkuuden muulin ja sadan hevosen karavaani.
Kuukauden verran matkattuani saavuin Jarkentiin; se kaupunki sijaitsee
valtaisessa, laakeassa ja kaukalonmuotoisessa syv‰nteess‰, jota
vuoristo saartaa kaikilta muilta tahoilta paitsi id‰st‰ ja jonka nimen‰
on It‰-Turkestan. T‰m‰n alueen etel‰puolella kohoaa Tibetin mahtava
yl‰nkˆmaa, miss‰ Intian ja Kiinan isoilla virroilla on l‰hteens‰.
L‰nness‰ on Pamir, "Maailman katto", ja pohjoisessa Tien-shan eli
Taivaanvuoristo, jonka jatkona ovat edemp‰n‰ id‰ss‰ Altai ja useat muut
vuorijonot; n‰ist‰ saavat Siperian j‰ttil‰isvirrat alkunsa. Mutta
t‰m‰n vuoristokeh‰n keskess‰, Suur-Aasian syd‰mess‰, sijaitsee
It‰-Turkestanin alankomaa, joka muistuttaa suhdattomien kivimuurien
ymp‰rˆim‰‰ tibetil‰ist‰ lammastarhaa. Sen pohjoisosassa virtaa l‰nnest‰
it‰‰n joki: Tarim. T‰m‰ juontaa etel‰st‰ alkunsa, Jarkent-darjasta ja
Khotan-darjasta, ja saa juoksunsa varrella viel‰ muita sivujokia, sill‰
It‰-Turkestanin vuoristokiehkurasta valuu vesi lumikentilt‰ ja
j‰‰kielekkeilt‰ alangolle. Tarimin l‰hdepurot lorisevat virein‰ vuorten
kaitaisissa laaksoissa, ja suuri virta soluu majesteetillisena tasangon
halki, mutta se on tuomittu pysym‰‰n merta n‰kem‰ttˆm‰n‰. Se kuolee ja
sammuu Lopnorin aavikkoj‰rveen.

It‰-Turkestanin isoimman osan anastaa er‰maa, joka on maapallon
kammostuttavin: Takla-makan. Koko Aasian ja Afrikan halki ulottuu
koillisesta lounaaseen er‰maavyˆhyke, joka on verrattavissa
kuivuneeseen virranuomaan; Gobi, isompi osa Mongoliaa, Takla-makan,
"Punainen hietikko" eli "Musta hietikko" Ven‰j‰n Turkestanissa, Kevir
ja muut Persian aavikot, Arabian hiekka-arot ja lopuksi Sahara -- on
siin‰ vyˆhykett‰. T‰ss‰ aavikkojonossa, joka levi‰‰ Tyynest‰ merest‰
Atlanttiin, on siis Takla-makan niveleen‰.

T‰m‰n er‰maan l‰nsiosassa jouduin kokemaan hirveimm‰n muiston niiden
nelj‰ntoista vuoden ajalta, jotka olen viett‰nyt vaelluksilla Asiassa.
Vastamainitun vuoden huhtikuussa se sattui, kun aioin samota
Jarkent-darjan rannalta Merketin kyl‰st‰ t‰m‰n aavikon poikki it‰‰ kˆhi
Khotan-joelle, kolmensadan kilometrin taipaleen. Minulla oli kokenut
johtaja, nelj‰ palvelijaa ja kahdeksan kameelia matkueessani, ja
ruokavaroja olin ottanut kahdeksi kuukaudeksi, sill‰ j‰lkeenp‰in aioin
kulkea Tibetin halki. Islam Bai kuului seurueeseeni, er‰‰n toisen
miehen nimen‰ oli Kasim.

Alussa oli kaikki k‰ynyt hyvin. Huhtikuun 23. p:n‰ loittonimme er‰‰n
j‰rven perim‰isest‰ poukamasta, josta olin k‰skenyt t‰ytt‰‰
vesivarastomme kymmeneksi p‰iv‰ksi, ja piankin samosimme pitkin
hiekkaulappaa, jonka harjanteet kohoilivat yh‰ korkeampina,
kuusikymment‰ metri‰ maan kamarasta. P‰‰llep‰‰tteeksi nousi piankin
myrsky, joka kieritteli hiekkaa sankkoina pilvin‰, sulloen nen‰n, suun
ja korvat t‰yteen.

Huhtikuun 25. p:n aamuna olin tehnyt sen kamalan havainnon, ett‰
tunnoton karavaaninjohtaja oli vastoin k‰sky‰ni ottanut mukaan vett‰
ainoastaan kahdeksi p‰iv‰ksi, toivoen meid‰n voivan kahden tai
korkeintaan kolmen p‰iv‰n kuluttua kaivaa esille vett‰ jostakin. Mutta
se toivo petti, eiv‰tk‰ sadepilvetk‰‰n, joita tuolloin t‰llˆin
muodostui taivaalle, tipauttaneet ainoatakaan pisaraa! Niinp‰ t‰ytyi
meid‰n tuotapikaa jaella vesivarastoamme kulauksittain.

Huhtikuun 27 p:n‰ oli minun jo t‰ytynyt j‰tt‰‰ taipaleelle kaksi
kameelia ja suuri osa matkatavaroita. Seuraavana p‰iv‰n‰ riehui
luoteismyrsky, tuollainen "musta myrsky", joka kuljettaa mukanaan
lentohietaa l‰pitunkemattomina pilvin‰ ja muuttaa p‰iv‰n yˆksi, jotta
matkamies on kuin hiekkaan hautautunut. Kameelit laskeusivat mahalleen,
p‰‰ tuulesta pois k‰‰nnettyn‰, ja me tyˆnsimme p‰‰mme niiden alle,
s‰‰sty‰ksemme tukehtumasta lentohiekkaan.

V‰h‰inenkin vesivarastomme oli viel‰ lis‰ksi kutistunut
selitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla, ja kuukauden viimeisen‰ p‰iv‰n‰ oli meill‰
en‰‰ vain kolmannes litraa vett‰. Silloin yll‰tti Islam Bai johtajani
pitelem‰ss‰ lekkeri‰ huulillaan! Mieheni olisivat h‰net nitist‰neet
siihen paikkaan, jollen olisi ehtinyt h‰t‰‰n. Kun sitten illalla piti
jakaa viimeiset pisarat, olivat Kasim ja muuan toinen janoon
n‰‰ntym‰isill‰‰n tehneet niist‰ lopun! Toukokuun 1. p:n‰ ei
seurueellani ollut muuta j‰ljell‰ kuin eltaantunutta kasviˆljy‰, joka
oli kameeleille tarkotettua, ja kamalasti ahdisti jano minua, joka en
en‰‰ ollut edellisen‰k‰‰n p‰iv‰n‰ saanut veden pisaraakaan. Ep‰toivoon
siin‰ joutuu ja melkein j‰rkens‰ menett‰‰; veden himo ei suo hetkenk‰‰n
rauhaa, tuntee ruumiinsa kuivuvan. Olimme ottaneet mukaamme pullollisen
kiinalaista paloviinaa, k‰ytt‰‰ksemme sit‰ keittovehkeeseen. Min‰ join
sit‰ jokseenkin juomalasillisen, mutta sitte viskasin pullon pois,
antaen sen salakavalan sis‰llˆn valua hiekkaan.

Vaarallinen juoma mursi voimani. Karavaanin laahautuessa eteenp‰in
hiekkaharjanteiden lomitse en min‰ jaksanut sit‰ seurata. Kˆmmin ja
pyllyelin taampana per‰ss‰. Tiu'ut kaikuivat hele‰sti hiljaisessa
ilmassa, mutta yh‰ heikommaksi k‰vi niiden sointu ja kuoleutui lopulta
kaukaisuuteen. Ymp‰rill‰ni levisi vaitelias aavikko, hiekkaa, hiekkaa,
hiekkaa joka taholla!

Verkalleen seuraten toisten latua saavuin viimein hiekkaharjanteen
laelle, jolta n‰in karavaanin. Kameelit olivat laskeutuneet mahalleen,
Kasim istui maassa k‰det kasvoilla ja houraili jo, itkien ja nauraen
yhteen menoon; toinen, Muhamed Shah, rukoili polvillaan Allahilta apua.
Kun ei meill‰ en‰‰ ollut mit‰‰n muuta juotavaa, teurastimme kanan ja
joimme siit‰ veren. Sitte tuli vuoro lampaan, jonka olimme ottaneet
mukaamme. Mutta sen veri oli sakeata ja haisi niin pahalle, ettei siit‰
koirakaan huolinut. Seuralaiseni eiv‰t kammoksuneet kameelien
virtsaakaan. Kaikki kuormasto, mik‰ ei ollut sin‰ hetken‰
v‰ltt‰m‰tˆnt‰, j‰tettiin telttiin, kaikkiaan kahdeksan kirstullista
kallisarvoisia esineit‰, joukossa valokuvauskojeeni ja tuhatkunta
levy‰. Karavaaninjohtaja kerrassaan menetti j‰rkens‰ ja m‰tti hiekkaa
suuhunsa, v‰itt‰en sit‰ vedeksi. H‰net ja Muhamed Shahin piti er‰maa
ainiaaksi ominaan.

Illalla ei myˆsk‰‰n Islam Bai jaksanut pitemm‰lle, ja yksist‰‰n Kasim
seurasi minua veden haussa. H‰n otti mukaan lapioita, sangon ja lampaan
rasvah‰nn‰n. Minulla oli vain kelloni, kompassi, taskuveitsi,
lyijykyn‰, paperilappu, kaksi pient‰ l‰kkirasiallista hummeria ja
suklaata, tulitikkulaatikko ja kymmenen savuketta. Mutta syˆt‰v‰st‰ ei
meill‰ ollut suurtakaan apua, sill‰ kita ja nielu olivat niin kuivat,
ett‰ nieleminen oli mahdotonta.

Kello oli tasan kaksitoista. Olimme tehneet haaksirikon keskell‰
aavikkoulappaa ja j‰timme nyt laivanhylkymme, tavottaaksemme jonkin
rannikon. Joldash-koirakin j‰i karavaanin luo, enk‰ sit‰ sen koommin
n‰hnyt. Islamin vieress‰ paloi lyhty meid‰n et‰‰ntyess‰mme; sen tuike
h‰ipyi pian hiekkaharjanteiden taakse.




19. Hengenh‰d‰ss‰.


Olimme mahdollisimman keveiss‰ pukimissa; Kasimilla oli yll‰‰n vain
ihokas, v‰lj‰t housut ja saappaat, lakin oli h‰n unohtanut ja lainasi
minulta nen‰liinan, jonka kietoi p‰‰ns‰ ymp‰ri. Minulla oli valkoinen
patalakki, villaiset alusvaatteet, ohut pumpulipuku ja j‰yk‰t
ruotsalaiset saappaat. Olin viimeisess‰ kuolonleiriss‰ vaihtanut asua,
voidakseni siistiss‰ kunnossa laskeutua kuolemaan.

Ep‰toivon p‰‰tt‰v‰isyys kannusti meit‰ eteenp‰in, mutta jo kahden
tunnin kuluttua olimme niin unisia, ett‰ meid‰n oli lev‰hdett‰v‰
tuokio. Yˆkylm‰ ajoi meid‰t kuitenkin jo kello nelj‰lt‰ jalkeille, ja
me laahauduimme eteenp‰in. P‰iv‰ tuli hehkuvan helteinen, ja kello
kahdeltatoista olimme v‰symyksen tyyten herpaannuttamia. Er‰‰n
hiekkaharjanteen pohjoiselle rinteelle kaivoi Kasim yˆkylm‰‰n hiekkaan
kuopan, ja me hautauduimme siihen ilkosen alastomina, jotta vain p‰‰
pilkisti n‰kyviin. Suojellaksemme itse‰mme auringonpistolta ripustimme
pukineemme lapionvarteen sill‰ tavoin, ett‰ saimme siimest‰. Vasta
kello kuudelta ponnistausimme j‰lleen liikkeelle ja marssimme nyt
seitsem‰n tuntia. Mutta yh‰ useammin t‰ytyi meid‰n lev‰ht‰‰, ja kello
yhdelt‰ uinahdimme hiekkakummulle. Siin‰ lojuimme kolme tuntia, sitte
jatkui tallustamista taas it‰‰ kohti. Kompassi oli minulla aina
k‰dess‰ni. Uusi p‰iv‰ sarasti, toukokuun 3. kun Kasim ‰kki‰ seisahtui
ja sanaakaan hiiskumatta viittasi it‰‰n. Kaukana h‰‰mˆtti pieni
tumma piste, vihanta tamariski. Sellainen pensas ei voinut el‰‰
aavikkoulapalla, elleiv‰t sen juuret ulottuneet pohjaveteen. Me
hoipertelimme sen luo, kiitimme Jumalaa ja pureskelimme el‰inten tavoin
tamariskin mehukkaita vihreit‰ neulasia. Tuokion lep‰simme sen niukassa
siimeksess‰, sitte kompuroitsimme edelleen, kunnes puoli kymmenelt‰
vaivuimme toisen pensaan juurelle melkein pyˆrryksiss‰.

Taaskin kaivauduimme hiekkaan ja viruimme siin‰ kerrassaan yhdeks‰n
tuntia vaihtamatta halkaistua sanaa kesken‰mme. H‰m‰riss‰ laahauduimme
huojuvin askelin eteenp‰in. Kolmituntisen vaelluksen j‰lkeen pys‰htyi
Kasim taas ‰kki‰. Hiekkaharjujen v‰liss‰ kuvastui jotakin tummaa, kolme
komeata mehev‰lehtist‰ poppelia! Lehdet olivat kyll‰ syˆt‰v‰ksi liian
kitkeri‰, mutta me hierustimme niill‰ ihoamme, kunnes saimme sen
kosteaksi.

Siihen piti meid‰n nyt kaivaa kaivo, mutta lapio kirposi voimattomista
k‰sist‰mme. Me heitt‰ysimme maahan ja raapimme hiekkaa kynsill‰mme,
mutta pitk‰‰ aikaa emme sit‰ kest‰neet. Nyt kokosimme risuja ja
sytytimme korkealle roihuavan rovion, jonka piti osottaa Islamille
suuntamme ja her‰tt‰‰ huomiota id‰ss‰ p‰in, sill‰ Khotan-darjan rantaa
pitkin kulkee karavaanitie.

Toukokuun 4. p:n aamuna kello nelj‰ v‰‰nt‰ysimme taas liikkeelle. Mutta
viiden tunnin kuluttua olimme saaneet kylliksemme. Kasim ei en‰‰
jaksanut kaivaa hautaa. Min‰ sen vuoksi itse kaivauduin viillytt‰v‰‰n
hiekkaharjanteen kupeeseen ja lojuin siell‰ kymmenen tuntia, silmi‰ni
ummistamatta.

Siet‰m‰ttˆm‰n vitkallisestipa kiert‰‰ sellaisena p‰iv‰n‰ aurinko
latuansa taivaalla. Kun lopulta illan varjot venyiv‰t maan pinnalla ja
min‰ olin valmis l‰htˆˆn, kuiskasi minulle Kasim, ettei h‰n jaksanut
enemp‰‰. Min‰ olin niin tylsistynyt, etten edes ajatellut lausua
h‰nelle j‰‰hyv‰isi‰, kun yksin‰ni l‰ksin pitkitt‰m‰‰n kulkuani
hiekka-aavikon h‰myss‰. Heti puoliyˆn j‰lkeen lyyhistyin muutaman
tamariskin juurelle. T‰hdet tuikkivat kuten tavallista, ei hisaustakaan
kuulunut, vain syd‰meni sykint‰ ja kelloni tikitys keskeytti kaameata
hiljaisuutta.; Silloin rahisi jotakin hiekalla:

"Sin‰kˆ siell‰, Kasim?" kysyin min‰.

"Niin, herra", kuiskasi h‰n.

"K‰velk‰‰mme viel‰ joku matka", sanoin min‰, ja h‰n seurasi minua
hetkuvin polvin.

Sitte kun ruumiimme oli nahistunut kuivaksi kuin pergamentti, olimme
melkein menett‰neet janontunteen. Mutta voimamme olivat lopussa, ja
pitki‰ taipaleita ryˆmimme nelinkontin. Olimme miltei pˆkerryksiss‰ ja
niin penseit‰ kaikelle kuin olisimme unissamme k‰velleet. Mutta jonkun
ajan kuluttua her‰simme j‰lleen t‰yteen tajuntaan, ja ‰kkiarvaamatta
ilmestyi eteemme ihmislatu! Jotkut virralle leiriytyneet paimenet
olivat arvatenkin n‰hneet roviomme ja poikenneet likittyville. Me
seurasimme jalanj‰lki‰ korkealle harjulle, miss‰ hiekka oli kiinte‰mp‰‰
ja j‰ljet selvemmin n‰ht‰viss‰. Ja nyt -- tunsimme ne! "Ne ovat omia
askeleitamme", supatti Kasim kuolevalla ‰‰nell‰. Olimme kiert‰neet
keh‰ss‰. Mit‰ syvimm‰n masennuksen vallassa ja lopen n‰‰ntynein‰
vaivuimme polullemme makaamaan.

Siten koitti toukokuun 5. p‰iv‰. Olimme nukkuneet puolitoista tuntia,
ja Kasim oli hirvitt‰v‰n n‰kˆinen; kieli oli pˆhˆttynyt, valkea ja
kuivunut, huulet sinireunaiset. Kouristuksen tapainen nikotus kiusasi
h‰nt‰, hytisytellen koko ruumista, l‰henev‰n kuoleman merkkin‰. Me
olimme ponnistelleet urheasti, mutta nyt teki loppu tuloaan. Sakeana
herui veri suonissa, ja selv‰sti tunsi, miten silm‰t ja nivelet olivat
kuivuneet j‰ykiksi. Auringon noustessa n‰kyi it‰isell‰ taivaanrannalla
musta viiru. Siell‰ varmaankin h‰‰mˆtti Khotan-darjan rantamets‰! Viel‰
viimeinen ponnistus, p‰‰st‰ksemme sinne ennen kuin voipumus ja jano
veiv‰t meilt‰ hengen! Muutamassa syvennyksess‰ kasvoi lukuisia
poppeleita.

"T‰h‰n me pys‰hdymme, mets‰ on viel‰ niin kaukana!" Mutta me emme en‰‰
ollenkaan jaksaneet kaivaa, ja ryˆmien pitkitimme kulkuamme.

Vihdoinkin olimme perill‰. P‰‰ni oli sekaisin kuin kamalan unen
j‰lkeen, rusentelevasta painajaisesta p‰‰sty‰. Vehmaana ja rehev‰n‰
kohosi mets‰ edess‰mme, hein‰kasveja ja yrttej‰ kasvoi puiden lomassa.
Kaikkialla oli n‰ht‰viss‰ lukuisia villien el‰inten j‰lki‰, tiikerien,
susien, kettujen, hirvien, antilopien, gasellien ja j‰nisten. Linnut
liverteliv‰t aamuvirtt‰ns‰, ja hyˆnteisten surina t‰ytti ilman.
Yltymp‰rill‰ vallitsi virke‰ el‰m‰.

Pitk‰‰ matkaa ei virralle voinut en‰‰ olla, mutta l‰pip‰‰sem‰tˆn
orjantappuratiheikkˆ ja tuulen runtoma ryteikkˆ h‰ivyttiv‰t meid‰t
suoraan mets‰n halki suuntautuvalta tolalta. Silloin huomasimme polun,
jolla n‰kyi selvi‰ ihmisten ja hevosten j‰lki‰. Sen t‰ytyi varmasti
vied‰ virran rantaan, mutta pikaisen pelastuksenkaan toivo ei en‰‰
kyennyt pysytt‰m‰‰n meit‰ jalkeilla. Kello yhdeks‰lt‰ porotti aurinko
jo niin kuumana, ett‰ me tuuperruimme kahden poppelin katveeseen. Kasim
oli jo viimeisill‰‰n. Ilmaa tavotellen virui h‰n maassa ja tuijotti
mielipuolen katsannolla taivasta kohti. H‰n ei en‰‰ vastannut, kun
ravistelin h‰nt‰. Min‰ riisuuduin ja ryˆmin puiden juurien alle
auenneeseen onteloon. Ymp‰rill‰ni n‰in hiekassa j‰lki‰ skorpioneista,
jotka asustivat lahoissa kannoissa; mutta rauhaan j‰ttiv‰t minut nuo
myrkylliset matajat.

Kymmenen tuntia lojuin siin‰ unta saamatta, sitten otin lapion
puuvarren ja hoipertelin yksin‰ni mets‰n halki. Kasim ei en‰‰
liikahtanutkaan. Puunrungolta toiselle hinauduin tiheikˆn l‰pi, repien
vaatteeni ja k‰teni piikkeihin. H‰m‰rsi ja pimeni, ja min‰ tunsin unen
pyrkiv‰n yll‰tt‰m‰‰n itseni. Jos se p‰‰si voitolle, niin nukuinkin
viimeist‰ kertaa.

Silloin loppui mets‰ yht‰kki‰: Khotan-darjan uoma oli edess‰ni. Mutta
-- sen pohja oli kuiva, ihan yht‰ kuiva kuin aavikon hiekka! Vasta
myˆh‰‰n kes‰ll‰, kun etel‰isest‰ vuoristosta on lumi sulanut, kuljettaa
t‰m‰ virta vett‰. Mutta pitikˆ minun kuolla t‰nne rantaan? Ennen kuin
kerrassaan toivottomaksi heitt‰ysin, tahdoin viel‰ yritt‰‰ samota koko
uoman poikki. Se oli t‰lt‰ kohdalta kaksi kilometri‰ leve‰, suunnaton
taival! Lapionvartta sauvana k‰ytt‰en huojuin verkkaan eteenp‰in,
ryˆmin melkoisia taipaleita, mutta viel‰ useammin t‰ytyi minun lev‰ht‰‰
ja silloin kaikella tahdonvoimallani taistella unisuutta vastaan.

T‰h‰n asti olimme aina samonneet it‰‰ kohti, mutta t‰n‰ yˆn‰ veti minua
vastustamaton voima kaakkoon p‰in. N‰kym‰tˆn k‰si n‰ytt‰‰ minua
johtaneen.

Kuun sarvet loivat valjua valoa kuivuneen virranuoman yli. Min‰
ponnistelin p‰in kuuta eteenp‰in ja toivoin n‰kev‰ni hopeaisen juovan
l‰ikkyv‰n vedenkalvosta. Jonkun ajan kuluttua -- minusta se oli
tuntunut ikuisuudelta -- erotin it‰isen rantamets‰n reunapiirteen. Se
kuvastui yh‰ selvemp‰n‰. Kumoon keikahtanut poppeli oli suistunut
viistoon uoman syvennyksen yli, ja rannassa kasvoi sankkana pensastona
varpukasveja ja kaislaa.

Taas oli minun lev‰hdett‰v‰, ja min‰ heristelin korviani juhlallisen
hiljaisessa yˆss‰, jossa tunsin olevani l‰hemp‰n‰ Jumalaa ja
iankaikkisuutta kuin konsanaan ennen. Keskell‰ uomaako oli minun
menehdytt‰v‰ janoon? Pitikˆ kes‰tulvan vaahtoavin vesipaljouksin
huuhdella kuivunut ruumiini mukaansa? Mahdotonta! Viel‰ kerran
eteenp‰in! Ja tuskin olin pari askelta edennyt, kun seisahduin kuin
naulittu: siukuvin siivenlyˆnnein kohosi ilmaan sorsa, kuului
loisketta, ja seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ seisoin lampareen
partaalla, jonka vesi oli raikasta, kylm‰‰ ja ihanaa!

Vaivuin polvilleni ja kiitin Jumalaa ihmeellisest‰ pelastuksestani.
Vedin sitten esille kelloni ja tutkin heikkoa valtimoani, joka tykki
nelj‰kymment‰yhdeks‰n kertaa minuutissa. Sitte join, ensin hitaasti,
mutta pian yh‰ nopeammin, ja join ja join kunnes viimeinkin oli janoni
toistaiseksi tyydytetty. Nyt istuuduin maahan ja tunsin el‰m‰n nopeasti
palaavan. Muutamien minuuttien kuluttua oli valtimoni vauhti noussut
viiteenkymmeneenkuuteen tyk‰hdykseen. Vastik‰‰n kuivat ja koviksi
turtuneet k‰det pehmeniv‰t j‰lleen, veri virtasi keve‰mmin suonissa,
otsa k‰vi kosteaksi; el‰m‰ tuntui minusta kauniimmalta ja
mieluisemmalta kuin konsanaan. Sitte join taas ja mietiskelin
ihmeellist‰ pelastustani. Jos olisin tullut ulos mets‰st‰ vain
viisikymment‰ askelta oikealle tai vasemmalle, niini en olisi ik‰n‰
tavannut t‰t‰ lutakkoa; olisin kompuroinut v‰‰r‰lle puolelle, miss‰
kenties oli seuraavaan lammikkoon viel‰ kymmenkunta kilometri‰ matkaa,
ja niin pitk‰lle en olisi mitenk‰‰n p‰‰ssyt, vaan olisi uni ja
kuolonj‰ykkyys eh‰tt‰nyt minut.

Mutta nyt takaisin kuolevan Kasimin luo! Jos mieli h‰net viel‰,
pelastaa, niin oli mit‰ pikaisin apu tarpeen. Min‰ t‰ytin vedenpit‰v‰t
saappaani reunoja myˆten, ripustin ne vedikkeist‰ lapionvarren
kumpaiseenkin p‰‰h‰n ja palasin kantamuksineni kepein askelin mets‰‰n.
Mutta oli pilkkopime‰ ja mahdoton n‰hd‰ mit‰‰n j‰lki‰. Huikkasin
voimieni takaa: "Kasim!" Ei vastausta. Hain nyt kuivien kelopuiden ja
risujen muodostaman ryteikˆn ja sytytin sen. Tuossa tuokiossa
leimahtelivat huikaisevat lieskat korkealle. Rovio r‰tisi, sirotteli
s‰keni‰ ja paukkui, alhaalta nouseva ilmanveto kohahteli ja vinkui.
Tuliset kielut nuoleskelivat poppelin runkoja, ja punaisenkeltainen
loimu valaisi mets‰n sysimustat pimennot kirkkaiksi kuin p‰iv‰ll‰.
Kaukana ei Kasim voinut olla, ja h‰nen t‰ytyi n‰hd‰ tuli. Taaskin etsin
latuani, mutta jotten eksyisi mets‰ss‰ j‰in lopulta tulen l‰hettyville,
pystytin saappaat puunjuuren nojaan, laskeusin pitk‰kseni paikkaan,
miss‰ tuli ei voinut minua tavottaa, vaikka itse olin turvassa
pedoilta, ja vaivuin hiljaisesti uneen.

P‰iv‰n koittaessa lˆysin latuni. Kasim virui yh‰ hievahtamattomana
siin‰, mihin olin h‰net j‰tt‰nyt. "Min‰ kuolen", kuiskasi h‰n tuskin
kuuluvasti; mutta kun kohotin toisen saappaan h‰nen huulilleen, her‰si
h‰n j‰lleen el‰m‰‰n ja joi ensin sen sek‰ viel‰ toisenkin tyhjiin. Nyt
p‰‰timme yhdess‰ palata l‰t‰kˆlle. Mahdotonta oli samota takaisin
aavikolle, sill‰ viikkoon emme olleet mit‰‰n syˆneet, ja nyt janon
saatua tyydytyksens‰ alkoi n‰lk‰kin tuntua. Olimme myˆs vakuutettuja
siit‰, ett‰ toverimme olivat kuolleet jo useita p‰ivi‰ aikaisemmin.

Mutta Kasim oli niin heikkona, ettei jaksanut minua seurata, ja turhaan
haeskelin tuntikausia jotakin syˆt‰v‰‰. Lopulta laskeusin lammikon
l‰helle tihe‰‰n pensastoon levolle, lakki ja saappaat p‰‰n alla, ja
nukuin sike‰sti. Toukokuun l. p:st‰ saakka en ollut en‰‰ kunnollisesti
nukkunut. Her‰tess‰ni oli h‰m‰r‰, ja hiekkamyrsky, joka oli riehunut jo
p‰iv‰ll‰, ulvoi yh‰ viel‰. N‰lk‰ ahdisti minua niin kamalasti, ett‰
aloin syˆd‰ hein‰‰, kukkasia ja kaislanversoja. Lammikko vilisi
mujumatikoita. Karvailta ne maistuivat, mutta min‰ puraisin niit‰
niskaan ja nieleskelin ne ehein‰ alas. T‰m‰n "illallisen" j‰lkeen
ker‰sin suuren varaston kuivia oksia, voidakseni yˆn mittaan syˆtt‰‰
nuotiota, kˆmmin sitte j‰lleen k‰tkˆˆni ja tuijottelin kahden tunnin
ajan liekkeihin. "T‰m‰ myrsky heitt‰‰ ensim‰iset lapiolliset kuolleiden
miesteni ja menehtyneiden kameelieni yli", ajattelin. Sitte vaivuin
taas uneen.

Aamuh‰m‰riss‰ kompuroitsin esille tiheikˆst‰, otin vett‰ mukaan
saappaisiini ja tallustelin etel‰‰ kohti. Muutamien tuntien kuluttua
olivat jalkani niin haavoilla ja rakoilla, ett‰ minun t‰ytyi repi‰
paitani siekaleiksi ja kietoa n‰m‰ niiden ymp‰ri. Mik‰ riemastus, kun
rannalla tapasin lammastarhan! Sit‰ ei tosin oltu k‰ytetty pitk‰‰n
aikaan, mutta se ilmaisi kuitenkin, ett‰ metsiss‰ oleskeli paimenia.
Puoleltap‰ivin sˆin murkinakseni hein‰‰ ja kaislanversoja ja vaelsin
edelleen etel‰‰n p‰in. Mutta jo kello kahdeksalta loppuivat voimani.
Hain taas poppelien ja pensaikon suojaaman paikan ja sytytin
tavalliseen tapaan leirinuotioni. En voinut muuta tehd‰ kuin makailla
alallani, tuijotella leimuaviin liekkeihin ja kuunnella mets‰n
salaper‰ist‰ huminaa. Usein kuulin hiipivi‰ askeleita ja kuivien oksien
ritin‰‰. Mutta kun nyt olin niin ihmeellisell‰ tavalla pelastunut, en
en‰‰ pelj‰nnyt tiikerin tai muun pedon ahdistamaksi joutuvani.

Oli viel‰ h‰m‰r‰, kun toukokuun 8. p:n‰ nousin jalkeille, etsi‰kseni
mets‰st‰ itselleni tien; mutta kauvas en ollut viel‰ kulkenutkaan, kun
puut jo harvenivat, ja yht‰kki‰ levisi kolkko, keltainen hietameri taas
eteeni. Nyt riensin takaisin virranuomalle ja lep‰sin kuumien tuntien
ajan poppelin siimeksess‰. Pitkitin sitte matkaani ja pysyttelin nyt
virran oikeanpuoleisella rannalla. V‰h‰‰ ennen p‰iv‰nlaskua pys‰hdyin
‰kki‰, yll‰tt‰v‰n n‰yn pid‰tt‰m‰n‰: hiekassa n‰kyi ihan vereksi‰
j‰lki‰, kaksi paljasjalkaista miest‰ oli ajanut nelj‰‰ aasia pohjoiseen
p‰in. Tosin oli turha yritt‰‰k‰‰n en‰‰ tavottaa noita matkamiehi‰.
Seurasin sen vuoksi heid‰n latuaan vastakkaiseen suuntaan ja astelin
tavallista vinhemmin. Jo painui h‰my mets‰n yli, kun olin er‰‰lt‰
rannan niemekkeelt‰ kuulevinani jotakin ep‰tavallista. Kuuntelin
hengityst‰ni pid‰tellen, mutta mets‰ vaikeni salamyhk‰isesti. Kenties
laulahti siell‰ kellolintu tai rastas, ajattelin, ja k‰velin eteenp‰in.
Tovin kuluttua h‰tk‰hdin taas ja j‰in seisomaan kuin patsas: ihan
selv‰sti kuulin ihmis‰‰nt‰ ja lehm‰n ammumista. Kiireen kautta vedin
nihke‰t saappaat jalkaani, riensin mets‰‰n ja seisoin muutaman minuutin
kuluttua aholla, jolla lammaslauma k‰vi puiden lomassa laitumella.
Niiden paimen seisoi minut n‰hdess‰‰n kuin kivettynyt; sitte kiepahti
h‰n kantap‰‰ll‰‰n ja katosi tiheikkˆˆn.

Tuokion kuluttua palasi h‰n vanhemman paimenen keralla, ja kerrottuani
h‰nelle vaiheeni pyysin heilt‰ leip‰‰. He eiv‰t oikein tienneet, mit‰
ajatella, mutta veiv‰t minut kuitenkin mˆkkiins‰, miss‰ sain
maissileip‰‰ ja lampaanmaitoa.

Mutta onnellisin sattuma oli, ett‰ seuraavana p‰iv‰n‰ ratsasti ohitse
kaksi kauppamiest‰, joilta kuulin, ett‰ he edellisen‰ p‰iv‰n‰ olivat
rannasta lˆyt‰neet valkoisen kameelin vierest‰ miehen kuolemaisillaan.
H‰n oli Islam Bai. He olivat virvottaneet h‰net henkiin vedell‰, ja
p‰iv‰‰ myˆhemmin ilmestyi h‰n ja Kasim mˆkkiini. Uskollinen Islam oli
pelastanut piirustukseni, karttani, joitakuita koneitani ja
matkakassan; yˆllinen rovioni poppelilehdossa oli elvytt‰nyt h‰ness‰
uusia voimia ja miehuutta. Mutta molemmat toiset miehet ja kameelit
olivat saaneet loppunsa aavikolla.




20. Tibet.


It‰-Turkestanin etel‰puolella levi‰‰ se valtainen maankuoren kohoutuma,
jota nimit‰mme Tibetiksi. Sen naapurit ovat: id‰ss‰ varsinainen Kiina,
etel‰ss‰ Birma, Butan, Sikkim, Nepal ja brittil‰inen Intia, l‰nness‰
Kashmir ja Ladak. Valtiolliset rajat eiv‰t kuitenkaan paljoa merkitse;
ne pysyv‰t harvoin muuttumattomina vuosisadasta toiseen, sill‰
vanhoista ajoista asti laajentelee jokainen voimistuva valtakunta
alituiseen alueitansa naapurien kustannuksella. Muuttamattomana
sit‰vastoin pysyy maankuori itse, kun emme ota lukuun sit‰
pys‰htym‰tˆnt‰ tyˆt‰, mit‰ sateet ja virrat, s‰‰t ja tuulet tekev‰t
t‰ytelless‰‰n syv‰nteit‰ liejulla ja hiekalla, leikkoessaan laaksoja
syvemmiksi ja rapauttamalla murennellessaan kallioita. Mutta olkootpa
n‰m‰ voimat miten toimeliaita tahansa, maapallon korkeimpana
vuoristomaana pysyy kuitenkin Tibet.

Kun lasket vasemman k‰tesi Tibetin p‰‰lle siten, ett‰ rystyset nojaavat
Pamiriin, peitt‰‰ k‰mmen Keski-Tibetin alueet, joiden vesill‰ ei ole
mit‰‰n p‰‰sy‰ mereen, joten ne valuvat lukuisiin yksin‰isiin
suolaj‰rvinotkoihin. Peukalosi vastaa Himalajaa, etusormesi
Transhimalajaa, kesi kisormesi Kara-korumia, nimettˆm‰si Arga-tagia ja
pikkusormesi Kven-lunia. Siten voit laskea maapallon korkeimmat
vuorijonot viidell‰ sormellasi. Lounasmonsuunin tuomat sateet ovat maan
it‰isill‰ seuduilla runsaampia kuin l‰ntisill‰. Vesi valuu joko pitkin
rinteit‰ alas suuriin virtoihin, jotka soluvat vuorijonojen lomissa,
tai j‰‰ yl‰tasangon pieniin, hajallaan sijaitseviin suolaisiin
umpij‰rviin. Noista virroista juoksee kaksi it‰‰n p‰in: Keltainen virta
(Hoang-ho) Keltaiseen mereen ja Sininen virta (Jang-tse-kiang)
It‰-Kiinan mereen. Muut juoksevat etel‰‰n; Mekong laskee Etel‰-Kiinan
mereen, Saulen, Iravadi ja Brahmaputra Intian meren isoon mutkaan,
Bengalin lahteen. Sin‰ kummastelet, millaisen omituisen kaaren
Brahmaputra tekeek‰‰n peukalosi k‰rjen ymp‰ri, ja luonnollisesti
juoksee peukalosi ulkopuolitsekin suuri m‰‰r‰ vett‰ mereen; se on
Ganges, joka l‰htee Himalajan yl‰laaksoista. Ja uloimpana l‰nness‰,
rannetta l‰himp‰n‰, juoksevat molemmat meille jo tutut virrat: Indus
etel‰‰ kohti Arabian mereen sek‰ Tarim ensin pohjoiseen ja sitten it‰‰n
p‰in Lop-norin per‰ti laakaan j‰rveen, joka virran alajuoksun mukana
vaihtelee vuosisatojen kuluessa paikkaansa vuorotellen pohjoisemmaksi
ja etel‰mm‰ksi aina sik‰li kuin Tarim kasailee liejua tasaiselle
taipaleelleen.

Himalaja on maapallon korkein vuorijono, ja sen harjanteiden keskest‰
kohoavat maailman valtaisimmat huiput. Kolme niist‰ on sinun pidett‰v‰
muistissasi, sill‰ ne ovat per‰ti kuuluisia: Mount Everest eli
Gaurisankar, joka 8840 metrin korkuisena on maapallon korkein vuori,
Kindshinjunga (8580) ja Dhavalagiri (8180 metri‰). Kara-korumin
vuorijonossa on Godwin Austen vain 200 metri‰ matalampi kuin Mount
Everest.

Etel‰st‰ katsottuna esiintyy Himalaja suuremmoisena n‰kyn‰. Mik‰‰n muu
maapallon vuorimaa ei ved‰ sille vertoja h‰mm‰stytt‰v‰ss‰ kauneudessa.
Jos junalla matkustaa Kalkutasta ylˆs Sikkimiin, niin Himalajan ikuisen
lumen peitt‰m‰ harja kohoaa edess‰ ja yl‰puolella, ja Kindshinjunga
pist‰ytyy esiin kuin huikaisevan valkea hammas. Selv‰piirteisen
lumirajan alapuolella levi‰‰ jyrkki‰, mets‰isi‰ rinteit‰. Aikaisin
aamulla ja kauniilla ilmalla hohtelee lovinen lumiharja kirkkaassa
p‰iv‰paisteessa, rinteiden ja laaksojen viel‰ h‰ipyess‰ varjoon ja
usmaan. Noihin korkeuksiin kohotessa muuttuu kasvikunta kuten
matkustaisi Italiasta Nordkapiin. Viimeiset kasvit k‰ym‰‰n taisteluun
kylm‰‰ vastaan ovat sammaleet ja j‰k‰l‰t. Niiden yl‰puolella on en‰‰
vain paljasta kivikkoa. Pohjois- ja Keski-Tibet ovat keskim‰‰rin 5,000
metri‰ korkealla merenpinnasta, siis viel‰ korkeammalla kuin
Montblancin huippu. Ja kun jo koko yl‰tasanko on noin tavattoman
korkealla, n‰ytt‰v‰t vuorijonot siell‰ hyvinkin mit‰ttˆmilt‰.
Sik‰l‰isten viiden ison vuorijonon v‰liss‰ on viel‰ lukemattomia
pienempi‰, ja kaikki kulkevat l‰nnest‰ it‰‰n.

Ihalin, kuvaamattomin tuntein tulee siunailleeksi maisemaa tuollaisella
korkealla solakynnyksell‰ Tibetin syd‰mess‰. Olet l‰hes 6000 metrin
korkeudessa, ja ihan vieress‰si saattaa kohota huippuja, jotka ovat
viel‰ puoltatoista kilometri‰ korkeampia. Mutta siit‰ huolimatta
hallitsee katseesi koko vuorimaata joka suunnalle taivaanrantaan asti,
jollei tuuli kuljettele pilvi‰ ja jos ilma on ihan selke‰. Tavallisesti
pyyhkielev‰t sent‰‰n yl‰nkˆ‰ j‰‰kylm‰t l‰nsituulet. Vain et‰isyyden
vaikutusta on, ett‰ lumen ja j‰‰n kattamat korokkeet siint‰v‰t
sinisin‰. Mielen valtaa ensin oman mit‰ttˆmyyden masentava, nˆyryytt‰v‰
tunne; tomuhitusena tuntee olevansa t‰m‰n suuren, kauniin maan
pinnalla. Vaivaiseltapa n‰ytt‰‰ silloin kaikki ihmisen hyˆrin‰ ja
rynnistely verrattuna ymp‰ristˆn suuren yksin‰isyyden ylv‰‰seen
hiljaisuuteen. Yl‰puolellasi kaareutuu ‰‰retˆn avaruus -- jalkojesi
alla levi‰‰ Tibet. Sen lakeat vuorisel‰nteet muistuttavat meren
aaltoja, jotka ovat kesken hurjinta myrsky‰ kivettyneet; ikuinen lumi
on vaahtoa aalloilla.

Yksik‰‰n elollinen olento ei h‰iritse hiljaisuutta. Tuolla ylh‰‰ll‰
n‰kyy aution solan murassa joitakuita jakien ja antilopien j‰lki‰, ja
tuskin rohkenet haastella seuralaistesi kanssa. Niin juhlallinen on
rauha kuin Herran temppeliss‰.

Jos tahtoo samota Tibetin halki pohjoisesta etel‰‰n, niin on kavuttava
kaikkein n‰iden vuorijonojen yli, ja jokaisen poikki kulkee pilvi‰
tavotteleva sola eli rotkotie. Kiehumal‰mpˆmittari osottaa korkeuden
merenpinnasta, sill‰ merenpinnan tasalla kiehuu vesi 100 asteeseen
Celsiusta kuumennettuna, mutta esim. 5500 metrin korkeudessa jo 82
asteen l‰mpˆisen‰.

Mik‰ onni onkaan Aasian kansoille, ett‰ mannermaan sis‰osa kasautuu
Tibetin huimaavan korkeaksi kohoutumaksi! N‰ill‰ yl‰ngˆill‰ j‰‰htyv‰t
ja tiivistyv‰t monsuunin vesihˆyryt, jotta putoavat alas sateina ja
juottavat isoja virtoja. Jos Tibet olisi samanlainen kuin Pohjois-Intia
tai It‰-Turkestan, niin olisi viel‰ paljoa isompia alueita
Sis‰-Aasiasta j‰‰nyt pelkiksi er‰maiksi. Mutta t‰ten ker‰ytyy vesi
vuoristoihin ja valuu kaikille suunnille; virtojen varsilla asustavat
ihmiset tihe‰‰n ahtautuneina, siell‰ syntyy kaupunkeja ja valtakuntia,
ja virrat vuorostaan juottavat kanavia, jotka kostuttelevat vainioita
ja puutarhoja. Tied‰tteh‰n toki, ett‰ Aasia on maapallon suurin maanosa
ja ett‰ Europa on tuskin muuta kuin yksi sen niemimaita? Niin, eip‰
paljoa puutu, ettei Aasia yksin‰‰n ole yht‰ suuri kuin Europa, Afrika
ja Australia yhteens‰. Maapallon 1500 miljoonasta asukkaasta asuu
Aasiassa 830 miljoonaa, siis enemm‰t puolet. Jos nyt otamme maailman
kartan k‰teemme ja vertaamme Etel‰-Europaa etel‰iseen Aasiaan, niin
esiintyy molemmissa useitakin varsin ihmeellisi‰ yht‰l‰isyyksi‰.
Pyreneitten niemimaata vastaa Aasiassa Arabian niemimaa; molemmat ovat
tylppi‰ ja nelikulmaisia. Italian saapas vastaa Intian niemimaata;
molemmilla on alapuolellaan k‰rkens‰ edess‰ iso saari, Sisilia ja
Ceylon. Balkanin niemimaata taasen vastaa Taka-Intia; molemmilla on
syv‰lle leikkautuneet, s‰‰nnˆttˆm‰t rannikot ja kaakossa kokonainen
saarimaailma, Arkipelagi ja Sundasaaret. Mutta palatkaamme Tibetiin,
joka on kuin j‰ttil‰ismoisten aaltojen ymp‰rˆim‰ linnotus. Etel‰ss‰
sill‰ on kaksinkertainenkin vallitus, Himalaja ja sen pohjoispuolella
Transhimalaja, ja n‰itten v‰liss‰ on osittain veden t‰ytt‰m‰
vallikaivanto, Induksen ja Brahmaputran yl‰osa. Ja Tibet on todellakin
linnotus, suojamuuri Kiinan selk‰puolella.

Noin tavattomien vuorijonojen saartama maa on luonnollisesti per‰ti
vaikeap‰‰syinen, eik‰ ole montakaan europalaista Tibetin halki
vaeltanutta. Mutta juuri se seikka houkutteli minua, ja vuodesta 1896
l‰htien olen seitsem‰‰n kertaan kulkenut Tibetin l‰pi eri suuntiin.

Tibetin asemalla on vaikutuksensa asukkaihinkin. Maailmasta
eristettyin‰ ja naapurien kanssa seurustelematta on Tibetin kansa
kulkenut omia teit‰ns‰ ja omalla tavallaan kehittynyt rajojensa
sis‰puolella. Maan pohjoinen kolmannes on kerrassaan asumatonta;
siell‰ matkustin kerran kolme kuukautta ja toisena kertana
kahdeksankymment‰yksi p‰iv‰‰, tapaamatta ainoatakaan ihmist‰.
Keskim‰inen kolmannes on harvaan asuttua; etup‰‰ss‰ vaeltelee siell‰
paimenia lammas- ja jak-laumoineen, asuntoinansa k‰ytt‰en mustia
telttej‰. Monet heist‰ ovat myˆs taitavia jakin ja antilopin
mets‰st‰ji‰; toiset ker‰‰v‰t kuivuneista j‰rvist‰ suolaa, kuormittavat
sill‰ lampaitansa ja vaihtavat saaliillaan etel‰st‰ ohraa.

Etel‰isell‰ kolmanneksella ovat enimm‰t asukkaat, kahden ja kolmen
miljoonan vaiheilla. Siell‰ ei eleskele pelkki‰ paimentolaisia, vaan
myˆs vakinaisia asukkaita, jotka ovat kivest‰ rakentaneet majoja pikku
kyliksi ja viljelev‰t ohraa virtojen syviss‰ laaksoissa, etenkin
Brahmaputran. On heill‰ joitakuita pikku kaupunkejakin; isoimmat ovat
Lhasa ja Shigatse.

Muuttuneessa muodossa on Buddhan uskonto tuhannen vuotta takaperin
vallannut Tibetin. Aikaisemmin vallitsi t‰‰ll‰ luonnonuskonto, joka
kansoitti daimoneilla ja hengill‰ vuoria, virtoja, j‰rvi‰ ja ilman.
Vanhasta taikauskosta siirtyi paljonkin uuteen oppiin, jota sanotaan
lamaismiksi. Maailmassa on 620 miljoonaa kristitty‰ ja 400 miljoonaa
buddhalaista; j‰lkim‰isist‰ ovat n.s. lamaisteja kaikki tibetil‰iset ja
mongolit, It‰-Siperian burjatit, Volgan alavarren kalmukit, sek‰
Ladakin, pohjois-Nepalin, Sikkimin ja Butanin kansat.

Lamaisteilla on suuri joukko munkkeja ja pappeja, joilla on yhteisen‰
s‰‰tynimen‰‰n lama. Heid‰n ylipappinsa on dalai-lama Lhasassa, ja
melkein yht‰ korkea-arvoinen on tashi-lama, joka toimii ylim‰isen‰
pappina Tashi-lunpossa, suuressa luostarissa l‰hell‰ Shigatsea.
Kolmantena arvoj‰rjestyksess‰ on Urgan suurlama pohjois-Mongoliassa.
N‰m‰ kolme ja jotkut muut ovat ruumiillistuneita jumalia, inkarnatioja.
He eiv‰t milloinkaan kuole, sill‰ yksilˆiss‰ asuva jumala vain vaihtaa
maallista majaansa. Kun dalai-lama heitt‰‰ henkens‰, on jumala, sielu,
l‰htenyt j‰lleen vaellukselle ja siirtyy johonkin muuhun pojan
ruumiiseen. Sitte kun t‰st‰ pojasta on saatu selko, tulee h‰nest‰ uusi
dalai-lama. Lamaistit siis uskovat sielunvaellukseen, ja loppuna,
kaikkien sielujen t‰ydellisentymisen‰, on niiden sulautuminen
"Nirvanaan".

Brahmaputran yl‰juoksun laaksossa on paljon nunna- ja
munkkiluostareita. Temppelisuojamat ovat koristeltuja jumalankuvilla,
jotka on muovailtu metallista tai kullatusta savesta, ja yˆt‰ p‰iv‰‰
palaa niiden edess‰ voilamppuja. Munkit ja nunnat eiv‰t saa menn‰
naimisiin, mutta muun kansan keskuudessa vallitsee se kummallinen tapa,
ett‰ naisella saa olla kaksi miest‰ tai useampiakin. Muhamettilaisilla
on k‰yt‰ntˆ p‰invastainen; heid‰n keskuudessaanhan on monivaimoisuus
sallittua. Tarpeetonta on sanoakaan, ett‰ kumpainenkin j‰rjestelm‰ on
yht‰ j‰rjetˆn ja tekee mahdottomaksi ajatellakaan onnellista
perhe-el‰m‰‰.




21. Toivioretkeni Lhasaan.


Lop-norilta l‰htien tunkeusin v. 1901 kolmannen kerran korkeiden
vuorten maahan. Kes‰ oli juuri alkanut tukahuttavine hiekkamyrskyineen,
ja ihan kaipasi p‰‰st‰ ylˆs raikkaaseen, puhtaaseen ilmaan. Suuri
karavaanini oli hyvinkin sekalainen seurue. Minulla oli kuusitoista
It‰-Turkestanista palkkaamaani muhamettilaista palvelijaa, kaksi
ven‰l‰ist‰ ja kaksi burjatilaista kasakkaa sek‰ Urgasta tullut
mongolilainen lama matkassani. Elintarpeita olin koonnut seitsem‰ksi
kuukaudeksi, lis‰ksi on mukana telttej‰, turkkeja, makuuvaatteita,
aseita ja muita tavaralaatikoita, joista kaikkiaan kertyi 39 kameelin,
41 hevosen ja muulin sek‰ 60 aasin kuormaa. Sit‰paitsi oli karavaanin
jatkona 60 teurastuslammasta, useita koiria ja kesy hirvi.

Siten taivalsin yl‰nkˆvuoristoon ja kapusin toisen vuorijonon yli
toiselta p‰‰sty‰ni. Ylh‰‰ll‰ suurilla sel‰nteill‰ on ilma niin ohutta,
ett‰ on tyˆl‰s hengitt‰‰, ja v‰h‰inenkin liikunto panee syd‰men
pamppailemaan. Sent‰hden uupuu karavaani kovin pian, laidunruoho k‰y
yh‰ niukemmaksi, karavaanista menehtyy paljon juhtia, ja matka joutuu
p‰iv‰ss‰ harvoin yli 20 kilometrin.

Olin jo j‰tt‰nyt 44 p‰iv‰matkaa taakseni suoraan etel‰‰n suuntautuvalla
tolallani ja tapasin nyt ensim‰iset j‰ljet ihmisist‰. Matkani m‰‰r‰ oli
Lhasa, jonne oli viel‰ 480 kilometrin taival. T‰h‰n asti oli kaikkien
europalaisten, jotka olivat yritt‰neet tunkeutua tuohon pyh‰‰n
kaupunkiin, ollut pakko pyˆrt‰‰ takaisin tibetil‰isten ratsumiesten
pys‰hdytt‰min‰. Tibetil‰iset ovat pohjaltaan suopeaa, herttaista
kansaa, mutta he eiv‰t sied‰ mit‰‰n muukalaisia maassaan; he ovat
kuulleet, ett‰ valkoihoiset ovat vallanneet Intian ja Keski-Aasian,
ja pelk‰‰v‰t nyt, ett‰ sama kohtalo saattaisi tulla heid‰nkin
osakseen. Kaksisataa vuotta takaperin asui Lhasassa katolilaisia
l‰hetyssaarnaajia, ja viel‰ v. 1845 k‰viv‰t kuuluisat ranskalaiset
hengenmiehet Huc ja Gabet kaupungissa. Mutta sittemmin murhattiin kaksi
europalaista n‰iden itsepintaisesti pyrkiess‰ Lhasaan, ja muiden on
t‰ytynyt palata tyhjin toimin.

Nyt tahdoin min‰ yritt‰‰ onneani. Suunnitelmanani oli matkustaa
valepuvussa kahden seuralaisen keralla. Toinen oli tuo mongolilainen
pappi, jota me vain yksinkertaisesti puhuttelimme lamaksi, ja toinen
burjatilainen kasakka Shagdur. Burjatit ovat mongolilaista rotua,
puhuvat mongolilaista murretta ja ovat myˆs lamaisteja. Reill‰ on
kapeat, hiukan vinot silm‰t, ulkonevat poskiluut ja lihaiset huulet.
Vaatetus on molemmilla kansoilla melkein sama: pitk‰hihaiset turkit,
huivi vyˆll‰, lakki ja edest‰ ylˆsp‰in taivutetut saappaat. Minun asuni
oli senvuoksi tarkoin yht‰l‰inen, ja kaikki mit‰ otimme mukaamme
telttitarpeita, kirstuja ja ruokavaroja, oli mongolilaista tekoa ja
alkuper‰‰. Mit‰ ehdottomasti tarvitsin europalaisia tamineita, kuten
maantieteellisi‰ kojeita, kirjotusvehkeit‰ ja kaukoputken, sullottiin
huolellisesti yhteen kirstuun. Varuksinani oli kaksi ven‰l‰ist‰
kiv‰‰ri‰ ja ruotsalainen revolveri, ja karavaanin juhdista valittiin
matkaani viisi muulia, nelj‰ hevosta ja molemmat ‰k‰isimm‰t koiramme,
"Tiikeri" ja "Lilliput". Min‰ ratsastin muhkealla hiirakolla, Shagdur
isolla papurikolla ja lama pienell‰, kellanharmaalla muulilla.
Kuormajuhtia kuljettivat mieheni, ja min‰ ratsastin taampana. Molempina
ensim‰isin‰ p‰ivin‰ saattoi meit‰ viel‰ muuan muhamettilainenkin
nimelt‰ ÷rdek, jonka kuitenkin piti kahden p‰iv‰n kuluttua pyˆrt‰‰
takaisin p‰‰kortteeriin, miss‰ muu karavaani odotti paluutani.

Monet mongolit tekev‰t vuotuisia toivioretki‰ suurissa aseestetuissa
karavaaneissa pyh‰‰n kaupunkiin palvomaan dalai-lamaa sek‰ saamaan
h‰nelt‰ ja tashi-lamalta siunauksen. Niinp‰ min‰kin tahdoin tavottaa
n‰iden mongolilaisten toiviotien, eik‰ mit‰‰n muuta mahdollisuutta
ollutkaan saapua Lhasaan kuin sellaista valepukua k‰ytt‰en.

Hein‰kuun 27. p:n‰ olin l‰htenyt p‰‰kortteerista, ja j‰ljellej‰‰neet
olivat vakuutettuja siit‰, etteiv‰t he minua en‰‰ koskaan n‰e.
Ensim‰isen p‰iv‰n kuluessa emme olleet havainneet mit‰‰n elollista, ja
toisenakin p‰iv‰n‰ olimme est‰m‰ttˆmin‰ ratsastaneet 40 kilometri‰.
Sitten olimme pystytt‰neet leirimme aukealle kahden j‰rven
l‰hettyville; vain lounaassa kohosi joitakuita pikku kunnaita, joiden
juurella k‰vi karjaa laitumella. ÷rdekin piti vartioida se yˆ, jotta me
kolme saimme nukkua kunnollisesti. Vartiopalvelushan oli joutuva omaksi
huoleksemme h‰nen k‰‰nnytty‰ns‰ paluumatkalle.

Ensiksikin paransin nyt valeasuani. P‰‰ni ajeltiin kiilt‰v‰ksi kuin
biljardipallo. Vain kulmakarvat saivat j‰‰d‰ paikoilleen. Sitte lama
voiteli p‰‰ni rasvalla, noella ja ruskealla maalilla, enk‰ itse‰ni en‰‰
tuntenut, kun j‰lkeenp‰in vilkaisin pieneen k‰sikuvastimeen; joka
tapauksessa olin saanut paljon yht‰l‰isyytt‰ molempien lamaististen
palvelijaini kanssa.

Ehtoop‰iv‰ll‰ oli noussut luoteismyrsky, ja me olimme sent‰hden
ryˆmineet jo aikaisin pieneen, ohueen telttiimme, miss‰ vaivuimme
rauhalliseen uneen. Puoliyˆn tienoissa hiipi telttiin ÷rdek ja ilmotti
minulle vapisevalla ‰‰nell‰, ett‰ ulkona liikkui rosvoja. "Takimaisten
hevosten v‰litse vilahti varjo!" Me tempasimme aseemme ja riensimme
ulos. Myrsky riehui ennallaan, ja valju kuu pilkisteli repaleisten
pilvien raosta. Ilmassa vinkui ja puhkui kuten Tibetiss‰ tavallisesti.
Mutta me tulimme liian myˆh‰‰n. Kunnaitten harjalla erotimme juuri
viel‰ kolme ratsastajaa, jotka ajoivat edell‰‰n kahta vapaata hevosta:
toinen oli rakas hiirakkoni, toinen Shagdurin papurikko. Shagdur
l‰hetti niiden per‰‰n luodin, mutta sill‰ ei ollut en‰‰ muuta tehoa
kuin rosvojen hoputus kiireisemp‰‰n pakoon.

"Herra, l‰htek‰‰mme ajamaan roistoja takaa", huudahti Shagdur.

Min‰ en ollut v‰hemmin vimmoissani kuin h‰n, mutta tyynnytin mieleni
v‰kisin. "Siit‰ ei ole mit‰‰n hyˆty‰, uupuneilla hevosillamme emme
niit‰ saavuta."

"Antakaa sitte minun ja ÷rdekin tavottaa niit‰."

"Ajatelkaahan toki", vastasin, "ett‰ ne tuntevat maan paljoa paremmin
kuin me. Ne ratsastavat yˆt‰ p‰iv‰‰ ja seuraavat puroja, h‰ivytt‰‰kseen
latunsa. Parhaassakin tapauksessa menee pari p‰iv‰‰ ennen kuin ne
saavutatte, ja kenties vaanii ymp‰rill‰mme viel‰ muita samanlaisia
voroja. Mieluummin pid‰mme varamme, ettemme menet‰ loppujakin
el‰imi‰mme."

Yˆ oli h‰myinen, eik‰ nukkumisesta nyt en‰‰ tullut mit‰‰n. Me
istuuduimme pikku sysinuotion ‰‰reen, keitimme riissi‰ ja teet‰ sek‰
sytytimme piippumme. Auringon noustessa olimme valmiita l‰htˆˆn. Olimme
tutkineet j‰lki‰ ja havainneet, ett‰ varkaat olivat vastatuuleen
hiipineet leiriimme ja siten v‰ltt‰neet koirien huomion. Yksi oli
ryˆminyt sateitten uurtamaan vakoon ihan hevostemme l‰helle, jotka
kalusivat ruohoa, ja ‰killisell‰ hypp‰yksell‰ s‰ik‰ytt‰nyt ne tuulen
alapuolelle, miss‰ ratsain v‰ijyv‰ rosvo oli ne ottanut vastaan ja
ajanut edell‰‰n. Kolmas oli odottanut omaa ja toverinsa ratsua
pid‰tellen, ja sitten olivat n‰m‰kin molemmat karauttaneet tiehens‰.
Varmaankin olivat he vaanineet meit‰ jo koko p‰iv‰n. Kenties tiesiv‰t
he senkin, ett‰ me tulimme p‰‰kortteeristani, ja kuinka helposti
saattoivatkaan he toimittaa varotuksen Lhasaan!

÷rdek oli suunniltaan raivosta, kun h‰nen nyt piti jalkaisin tallustaa
takaisin kahden p‰iv‰matkan pituinen taipaleemme. Kuten j‰lkeenp‰in
kuulin, ei h‰n uskaltanut palata samaa tiet‰, vaan hiiviskeli kuin
villikissa kaikissa mahdollisissa ojanteissa eteenp‰in ja kaipaili
p‰ivisin h‰my‰, mutta joutui h‰m‰r‰n tullessa viel‰ kamalampaan tuskaan
ja kuvitteli jokaista kiven j‰rk‰lett‰ kytt‰ilev‰ksi konnaksi. Kaksi
villiaasia oli s‰ik‰ytt‰‰ h‰net j‰rjilt‰‰n, jotta h‰n kyyrist‰ysi
muutamaan rotkoon kuin siili, pitkitt‰‰kseen sitte matkaansa
hellitt‰m‰ttˆm‰‰n juoksuun kapaisten. H‰nen lopulta saapuessaan
p‰‰kortteeriin luuli p‰‰llep‰‰tteeksi yˆvartia, ettei tulokas kuulunut
heihin, ja t‰ht‰si h‰nt‰ pyssyll‰‰n. ÷rdek siit‰ kiljumaan ja
viittilˆim‰‰n, ja vihdoinkin p‰‰sty‰‰n j‰lleen telttiins‰ nukkui h‰n
nelj‰kymment‰kahdeksan tuntia yhteen menoon.

Me kolme pyhiinvaeltajaa ratsastimme nyt kaakkoon p‰in ja pystytimme 40
kilometrin p‰‰ss‰ telttimme puron partaalle. Osamme olivat siten
jaetut, ett‰ Shagdur muka oli herrana; minua piti miesteni kohdella
tavallisena muulinajajana. Nyt en en‰‰ uskaltanut kasakan kanssa puhua
ven‰tt‰, vaan ainoastaan mongolinkielt‰, jota lama jo kauvan oli
minulle opettanut. Ehtoop‰iv‰ll‰ nukuin kello kahdeksaan, ja
her‰tess‰ni olivat molemmat kumppanini mit‰ suurimmassa tuskassa,
keksitty‰‰n kolme tibetil‰ist‰ ratsumiest‰, jotka olivat et‰‰lt‰
pit‰neet meit‰ silm‰ll‰. Meid‰n t‰ytyi siis olla joka hetki
valmistautuneita uuden hyˆkk‰yksen varalle.

Me jaoimme nyt yˆn kolmeen vartioon, kello yhdeks‰st‰ puoliyˆhˆn, siit‰
kolmeen ja kolmesta kuuteen; min‰ otin ensim‰isen ja lama viimeisen
vartion. Elukat pantiin teltin edustalle liekaan, ja teltin edess‰ ja
takana makasivat koirat. Ensim‰inen yˆvartioni alkoi. Astelin molempien
koiriemme v‰liss‰ edestakaisin, ja ne ulvahtelivat joka kerta ilosta,
kun silitin niit‰. Kaameapa oli t‰m‰ Tibetin yˆ ja loppumattoman pitki‰
sen hetket! Taivas vet‰ysi mustiin, vavahtelevia salamia leimuileviin
pilviin, ja satoi kuin saavista kaataen. Raskaat pisarat rummuttivat
mongolilaista kattilaa, joka oli j‰‰nyt ulos nuotion ‰‰reen. Tuon
tuostakin etsin suojaa teltinaukosta, mutta koirien v‰h‰nkin
murahdellessa riensin j‰lleen ulos. Vesi ei en‰‰ tippunut turkeistani,
vaan norui puroina.

Tuli puoliyˆ, mutta Shagdur nukkui niin sike‰sti, etten hennonut h‰nt‰
her‰tt‰‰. Olin p‰‰tt‰nyt lyhent‰‰ h‰nen vartiotansa puolella tunnilla,
kun molemmat koirat alkoivat raivokkaasti haukkua. Lama her‰si ja
syˆks‰hti ulos, me hiivimme aseinemme ep‰ilt‰v‰lle suunnalle ja
kuulimme ratsujen tˆmin‰‰, joka et‰ytyi pitkin sateen pehmitt‰m‰‰
kamaraa. Sitten oli j‰lleen kaikki hiljaista, ja koirat rauhottuivat.
Nyt her‰tin Shagdurin ja laskeusin m‰riss‰ turkeissani levolle.

Lyijynraskaiden pilvien alla ratsastimme seuraavana p‰iv‰n‰ edelleen.
Miss‰‰n ei n‰kynyt ihmisi‰ tai paimentolaistelttej‰, mutta kyll‰
lukuisia j‰lki‰ lammaslaumoista ja jakeista sek‰ vanhoja leirisijoja.
P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ lis‰‰ntyi tibetil‰isten kohtaamisen vaara, ja yh‰
j‰nnittyneemp‰n‰ ajattelin, miten he ottaisivat meid‰t kolme vastaan.

Hein‰kuun viimeisen‰kin p‰iv‰n‰ valui sade yh‰ virtoina. Me seurasimme
selv‰sti n‰kyv‰‰ tallattua latua, jota pitkin oli hiljattain ajettu
jaklaumaa. Jonkun ajan kuluttua sivuutimmekin parven tangutilaisia
pyhiinvaeltajia, joilla oli 50 jakia, 3 hevosta ja 3 koiraa;
viimeksimainittuja Tiikeri ja Lilliput retustivat kelpo lailla.
Tangutit ovat paimentolaiskansaa Tibetin koilliskolkalla ja joka toinen
heist‰ on rosvo. Kuitenkin p‰‰simme onnellisesti heid‰n ohitseen ja
leiriydyimme nyt ensi kertaa tibetil‰isen paimentolaisteltin
l‰heisyyteen, jossa asusti nuori mies ja kaksi naista.

Laman k‰ydess‰ pakinoimaan n‰iden kanssa saapui paikalle teltin
omistaja eik‰ ollut v‰h‰isen h‰mm‰styksiss‰‰n, kun n‰ki luonansa
vieraan. Sitte h‰n saattoi lamaa minun telttiini ja istuutui oviaukon
eteen m‰r‰lle maalle. K‰vij‰mme oli nimelt‰‰n Sampo Singi, enk‰ ollut
sin‰ ilmoisna ik‰n‰ n‰hnyt likaisempaa retkua. Takkuisista suortuvista
tippui sadevesi risaiselle vaipalle; h‰nell‰ oli karvasaappaat, muttei
housuja, mit‰ vaatekappaletta melkein kaikki tibetil‰iset pitiv‰t
turhanaikaisena. Oli kai hyvin virkist‰v‰‰ istuutua moisessa asussa
sateen liottamaan satulaan. Sampo Singi niisti nen‰‰ns‰ sormillaan niin
‰‰nekk‰‰sti, ett‰ ymp‰ristˆ kajahteli, ja niin usein kuin olisi se
kuulunut kohteliaihin seuratapoihin. Min‰ sen vuoksi seurasin h‰nen
esimerkki‰‰n, eik‰ h‰n pannut sit‰ v‰h‰‰k‰‰n kummakseen. Sitte
tarkasteli h‰n tavaroitamme ja antoi meille tietoja mist‰ vain
halusimme; Lhasaan sanoi h‰n olevan viel‰ kahdeksan p‰iv‰matkaa.
Arvokkuuttaan s‰ilytt‰‰kseen tiuskasi minulle Shagdur: "ƒl‰ nyt siin‰
en‰‰ ‰llistele, reuhkana, vaan mene ajamaan hevoset koolle!" Min‰
lensin tekem‰‰n tyˆt‰ k‰sketty‰, ja kyllikseni olikin minulla
h‰‰r‰‰mist‰, ennen kuin elukat sain takaisin leirille.

Paimentolaisilla oli myˆs ‰k‰isi‰ koiria ja aseita, heid‰n
l‰heisyytt‰‰n saimme kiitt‰‰ siit‰, ett‰ yˆ kului rauhallisesti.
Varhain aamulla tuli Sampo Singi toistamiseen luoksemme
vierask‰ynnille, mukanaan toinen tibetil‰inen ja nainen. Me olimme
pyyt‰neet heilt‰ ruokavaroja ostaaksemme, ja he toivatkin
kaikenlaista hyv‰‰: lampaan, ison ihrakimpaleen, kulhollisen piim‰‰,
hulikallisen jauhettua juustoa, rainnallisen rieskamaitoa ja aimo
mˆhk‰leen voinkarvaista piirakkaa. Nyt piti meid‰n maksaa. Mutta
matkarahastonamme oli kiinalaisia hopealantteja, jotka arvioidaan
painon mukaan ja aina punnitaan pikku vaa'alla. Sampo Singi tahtoi
kelpoittaa ainoastaan lhasalaista rahaa, ja sit‰p‰ ei meill‰ ollut.
Onneksi olin Turkestanissa ostanut kaksi k‰‰ry‰ sinist‰ kiinalaista
silkkikangasta; kaistale sit‰ k‰y kelpo er‰st‰ hopeaa. Tibetil‰iset
ihastuivat iki hyviksi, kun kuulivat silkin kahinan, ja tavanmukaisen
tinkimisen j‰lkeen p‰‰simme molemminpuoliseen sovintoon.

Lammas pantiin siis lihoiksi, muutamia rasvaisia viipaleita
k‰ristettiin tulella, ja tukevan aamiaisen syˆty‰mme lausuimme
tibetil‰isille hyv‰sti. Yh‰ viel‰kin sateli rankasti, kun ratsastimme
edelleen alas laaksonvartta ja saavuimme oikeanpuoleiselle rannalle
jokea, joka oli niin leve‰, ett‰ toinen ranta h‰ipyi sadeusmaan. Nelj‰
sen kahdestakymmenest‰ haarasta vastasi kukin kunnollista virtaa. Mutta
siekailematta ratsasti urhea lama vinhaan, likaisenharmaaseen
vuolteeseen, ja me seurasimme per‰ss‰. Minulle ei vaara ollut kovinkaan
suuri, kun osaan uida, mutta kumpainenkaan seuralaiseni ei ollut sit‰
taitoa opetellut, ja virta oli viime p‰ivien sateista paisunut niin
ylettˆm‰sti, ett‰ sen uomassa kulki laskelmani mukaan 250 kuutiometri‰
vett‰ sekunnissa.

Puolet virran leveytt‰ kuljettuamme lev‰hdimme kotvan liejus‰rk‰ll‰,
jolta katsellen sek‰ oikea ett‰ vasen ranta olivat sadehunnun
verhoamina. Molemmin puolin kiit‰v‰ vilske sekaannutti niin, ett‰
miltei tuntui silt‰ kuin olisi pikku s‰rkk‰ kamalaa vauhtia painunut
myˆt‰virtaan.

Nyt meni lama muulillaan taas veteen; mutta h‰n ei ollut kymment‰k‰‰n
askelta edennyt, kun jo virta ulottui muulille h‰nn‰njuureen. Lama
viel‰ talutti sit‰ muulia, jolla oli kuormanaan t‰rkeimm‰t tavarani
sullottuina kahteen matkalaukkuun. N‰m‰ vaikuttivat kuin
korkkipielukset niin kauvan kuin vesi ei ollut tunkeutunut niihin
sis‰lle. Siten menetti juhta jalansijansa ja katosi vuolteen tempaamana
alas virtaa sateessa. Mutta muulipa ei tuosta h‰t‰‰ntynyt. Vasenta
rantaa l‰hestyneen‰ p‰‰si se taas pohjaamaan, iski kavionsa lujasti
lietteeseen ja kapusi esille vedest‰. Molemmat laukut keikahtelivat yh‰
sen selj‰ss‰, joskin nyt vett‰ t‰ynn‰.

Lama pitkitti kulkuaan olematta mill‰ns‰k‰‰n siit‰, ett‰ vesi vaahtosi
satulan rajassa, ja joka hetki odotin n‰kev‰ni h‰nen painuvan samalle
matkalle kuin muulikin. Mutta rohkea rokan syˆ, ja lopulta oli en‰‰ 30
metri‰ leve‰ haara edess‰mme. Molemmat seuralaiseni ratsastivat jo
rantavierua ylˆs, kun min‰ viel‰ pulikoitsin vedess‰. En ollut pannut
t‰hdelle, miss‰ he olivat nousseet maihin, joten jouduinkin liian kauas
oikealle. Joka askel upotti hevosta syvemm‰lle, vesi kohosi yli
saapasvarsieni, sitte polviin asti ja satulankin yli; viimein pist‰ytyi
hevosesta vain p‰‰ ja kaula esille kuohusta. Lama ja Shagdur hoilasivat
kuin vimmatut, osottaakseen minulle kaalamon, mutta huumaavassa
kohinassa en mit‰‰n kuullut. Jo nousi tulva lanteilleni, ja min‰ avasin
turkkini, heitt‰‰kseni ne ylt‰ni uinnin helpottamiseksi -- samassa
hupeni pohja ratsuni alta ja vuolle tempasi elukan mukaansa.
Vaistomaisesti tarrasin kiinni sen harjaan, enk‰ olisi voinut sen
parempaa tehd‰k‰‰n, sill‰ elukka sai tuotapikaa tukevan jalansijan ja
ponnisteli nyt jyrkin k‰‰nn‰hdyksin ylˆs ‰yr‰st‰.

T‰m‰n v‰kin‰isen kylvyn saatuamme ratsastimme edelleen. Saappaissani
litsatti, matkalaukkujen kulmista lorisi vesi, ja senp‰iv‰inen leirimme
oli viheli‰inen. Ei ollut rihmaakaan kuivana yll‰, yh‰ sateli ja tulen
sytytt‰mist‰ tuskin k‰vi ajatteleminenkaan. Lopulta onnistui meid‰n
sent‰‰n saada savuava lantanuotio palamaan. Mutta t‰n‰ yˆn‰ ravistelin
vartiovuoroni p‰‰ttyess‰ Shagdurin armottomana valveille unestaan ja
konttasin telttiin. Elok. 2. p:n‰ etenimme ainoastaan 25 kilometri‰.
Tie oli nyt selv‰sti n‰kyviss‰ ja jokseenkin leve‰. Tien varteen oli
iso tee-karavaani leiriytynyt ja viisikolmatta miest‰ istui nuotion
ymp‰rill‰ kolmensadan jakinsa k‰ydess‰ laitumella. Teek‰‰ryt oli
ladottu valtaisiksi pinoiksi; tavara oli laadultaan ep‰m‰‰r‰ist‰
kiinalaista kuutioiksi puristettua teet‰, jota siit‰ syyst‰
nimitet‰‰nkin tiiliteeksi. Jokainen kuutio on kiedottu punaiseen
paperiin, ja parikymment‰ sellaista tiilt‰ sidotaan narulla mytyksi,
joka tyˆnnet‰‰n nahkamassiin.

Ratsastaessamme karavaanin ohitse astui useita miehi‰ luoksemme, tehden
kaikenlaisia julkeita, nen‰kk‰it‰ kysymyksi‰. He olivat aseestettuja,
n‰yttiv‰t rosvoilta ja ehdottivat meille, ett‰ me lyˆtt‰ytyisimme
heid‰n joukkoonsa matkalla etel‰‰ kohti Shigatseen. Senp‰ edun me
kuitenkin ep‰simme. Tiikeri-koirani ahdisteli sill‰v‰lin tibetil‰isi‰
sukulaisiaan niin terhakasti, ett‰ tibetil‰iset itsekin siit‰
h‰t‰ytyiv‰t ja lopulta arvelivat parhaaksi kunkin j‰‰d‰ omaan
rauhaansa.

Seuraavana aamuna ajoi tuo kummallinen karavaani ohitsemme. Toista oli
se jono kuin Persian ja Turkestanin komeat kameelikulkueet! Mutta
sotilaallista j‰rjestyst‰ he noudattivat, ja miehet astelivat
elukkainsa rinnalla vihellellen ja lyhyit‰, kimakoita huutoja
p‰‰stellen. Kymmenen miest‰ kantoi musketteja selj‰ss‰‰n, ja kaikki
olivat paljain p‰in, ruskeiksi p‰ivettyneit‰ ja likaisia. T‰m‰n p‰iv‰‰
pysyimme leiriss‰ tamineitamme kuivaillen, ja lama maalasi viel‰
kertaalleen p‰‰ni kaulaa myˆten ja korvatkin sis‰puolelta. Nyt l‰heni
ratkaisu. Vaaran odotus on aina paljoa tukalampi kun vaara itse.

Elokuun 5. p:n‰ olimme Lhasan suuren maantien vilkasliikkeisimmill‰
kohdilla; muutamassa aukeassa, lakeassa laaksossa luimme kaksitoista
teltti‰, ja h‰m‰riss‰ tuli kolme tibetil‰ist‰ luoksemme. Lamamme oli
meist‰ ainoa, joka osasi tibetinkielt‰ ja haasteli heid‰n kanssaan.
Mutta minun luokseni tullessaan oli h‰n per‰ti huolestuksissaan:
muuan noista kolmesta, p‰‰llikkˆ arvoltaan, oli h‰nelle sanonut
jakmets‰st‰jien l‰hett‰neen pohjoisesta k‰sin viestin, ett‰ suuri
europalainen karavaani oli l‰henem‰ss‰! P‰‰llikkˆ ep‰ili sen vuoksi,
ett‰ joku meist‰ oli valkoihoinen, ja k‰ski jyrk‰sti meid‰n pysy‰
paikoillamme.

Siten olimme tibetil‰isten vankeja ja odotimme kovin levottomina aamua,
jonka t‰ytyi ratkaista kohtalomme. Tibetil‰isten nuotioista n‰imme,
ett‰ he yˆn aikaan vartioitsivat teltti‰mme est‰‰kseen meit‰
livist‰m‰st‰ pakosalle.

Seuraavana p‰iv‰n‰ tuli sitten useita ryhmi‰ luoksemme, ylh‰isi‰
p‰‰llikˆit‰ ja tavallisia paimentolaisia, ja he k‰skiv‰t meid‰n, jos
henkemme oli meille rakas, viipy‰ liikkumattomina piirin maaherran
tuloon saakka. Samalla panivat he parhaansa meit‰ s‰ikytell‰kseen;
ratsastajajoukot karauttelivat kiintein‰ rivein‰ p‰in teltti‰mme kuin
tahtoen kerrassaan rusentaa meid‰t maan kamaraan. Mutta meid‰n ei
johtunut mieleemmek‰‰n antaa nitist‰‰ itse‰mme kuin hulluja koiria,
vaan pidimme ladatut kiv‰‰rimme valmiina vastaanottamaan hyˆkk‰yst‰.
Likellemme rynn‰tty‰‰n huitelivat ratsastajat ilmaa sapeleillaan ja
keih‰ill‰‰n, karjaisivat kamalasti ja tekiv‰t ‰kkik‰‰nteen oikealle ja
vasemmalle. T‰m‰ sotainen temppu uudistui useaan kertaan.

Seuraavina p‰ivin‰ k‰ytt‰ysiv‰t he rauhallisemmin, olimmepa useimpien
naapuriemme kanssa lopulta varsin tuttavallisissa v‰leiss‰. He
pist‰ysiv‰t alinomaa luoksemme, lahjottivat meille maitoa, voita ja
ihraa, ja ryˆmiv‰t sadeilmalla ihan h‰ik‰ilem‰ttˆm‰sti sis‰lle
telttiimme, miss‰ meill‰ h‰din oli itsell‰mme tilaa. "Dalai-lama on
kielt‰nyt matkustavaisille tuottamasta mit‰‰n vahinkoa", kertoivat he,
ja me n‰immekin joka p‰iv‰ tulevan ja menev‰n ratsastavia
sanansaattajia Lhasan ja maaherran kyl‰n v‰lisill‰ teill‰. Miss‰
seitsem‰n kuorma- ja ratsastuselukkaamme olivat, sit‰ emme tienneet,
mutta me olimme tibetil‰isille selitt‰neet, ett‰ he olivat vastuussa
el‰imist‰mme, koska pid‰tteliv‰t meit‰ vastoin tahtoamme.

Elok. 9. p:n‰ tuli viimein eloa asiaan. Jonkun matkan p‰‰ss‰ meist‰
l‰ksi maasta kohoamaan kokonainen telttikyl‰, ja muutamien ratsastajien
saattamana ilmestyi telttiimme mongolilainen tulkki, joka puhutteli
meit‰ seuraavaan tapaan:

"K‰skynhaltija Kamba Bombo on t‰‰ll‰ ja k‰skee teid‰n tulla t‰n‰‰n
telttiins‰ vieraspitoihin."

"Viek‰‰ terveisi‰ Kamba Bombolle", vastasin min‰, "mutta sanokaa
h‰nelle, ett‰ ensin tehd‰‰n vierask‰ynti sen luokse, jota pyydet‰‰n
kestitykseen."

"Teid‰n on tultava", pitkitti tulkki; "keskell‰ teltti‰ on paistettu
lammas, ja kulhoissa on paahdettuja jauhoja ja teet‰. H‰n odottaa
teit‰."

"Me emme askeltakaan loittone leirist‰mme. Jos Kamba Bombo tahtoo meit‰
tavata, niin tulkoon t‰nne."

"Jollette tule matkassani, niin en osaa puolustautua maaherralle. H‰n
on matkustanut yˆt‰ p‰iv‰‰, puhutellakseen teit‰. Min‰ pyyd‰n teit‰
tulemaan mukaan."

"Jos Kamba Bombolla on meille jotakin sanottavaa", p‰‰tin min‰ puhelun,
"niin h‰n on tervetullut luoksemme. Me emme h‰nest‰ mit‰‰n tahdo,
pyrkien vain rauhallisina toivioretkel‰isin‰ Lhasaan."

Kahta tuntia myˆhemmin ratsastivat tibetil‰iset paikalle pitk‰n‰,
mustana rivin‰, keskess‰‰n maaherra, isolla valkealla muulilla. H‰nen
saattueenaan oli virkamiehi‰, upseereja ja pappeja punaiset ja siniset
vaipat yll‰, turbaanit tai hele‰nv‰riset hatut p‰‰ss‰, pyssyill‰,
sapeleilla ja keih‰ill‰ varustettuina. He ratsastivat hopealla
silatuissa satuloissa, ja koko joukko n‰ytti silt‰ kuin olisi ollut
kysymyksess‰ sotaretki vihamielist‰ heimoa vastaan.

Heid‰n saavuttuaan perille levitettiin maahan mattoja ja pieluksia, ja
niille asettui Kamba Bombo. Nyt astuin min‰ h‰nen luokseen ja pyysin
h‰nt‰ tulemaan kehnoon telttiimme, miss‰ h‰n istuutui kunniasijalle,
maissis‰kin p‰‰lle. H‰n lienee ollut noin nelj‰nkymmenen vanha ja
n‰ytti lystikk‰‰lt‰ ja ovelalta, mutta myˆs valjulta ja kivuloiselta.
Riisuttuaan avaran, punaisen manttelinsa ja hytyr‰ns‰ seisoi h‰n
edess‰ni erinomaisen hienossa keltaisessa kiinalaisesta silkist‰
valmistetussa puvussa, ja saappaat olivat vihre‰t‰ samettia.

Nyt alkoi haastelu, ja olipa se p‰rp‰tyst‰! Kumpainenkin puoli pani
kaikkensa, puhuakseen toiselta suun tukkoon. Mutta lorun loppuna oli
vakuutus, ett‰ olimmepa mit‰ v‰ke‰ tahansa, leikattaisiin meilt‰ kaula,
jos viel‰ askeleenkaan etenimme Lhasaan p‰in. Me vastustelimme kyll‰
viel‰ sen ja seuraavan p‰iv‰n t‰t‰ p‰‰tˆst‰, mutta mik‰‰n ei auttanut,
ja meid‰n t‰ytyi mukautua ylivoimaan.

"Pelk‰‰ttekˆ minua niin suuresti", kysyin Kamba Bombolta, "kun moisella
joukolla tulette teltilleni?"

"En", vastasi h‰n, "mutta min‰ tied‰n teid‰t ylh‰iseksi herraksi, ja
Lhasasta olen saanut k‰skyn osottaa teille samaa kunnioitusta kuin
maamme korkeimmille virkamiehille."

Niinp‰ palasin keskeytetylt‰ toivioretkelt‰ni loppumattomia teit‰
pitkin Tibetin halki p‰‰kortteeriini. Kamba Bomboa emme en‰‰ n‰hneet,
mutta v‰keni tapasin mit‰ parhaassa voinnissa.

Kun kolmea vuotta myˆhemmin englantilaiset intialaisine joukkoineen
v‰kivalloin tunkeusivat Lhasaan ja ampuivat tielt‰‰n tuhansia, kuuluu
Kamba Bombokin kaatuneen. Min‰ olin siit‰ syv‰sti pahoillani. Tosin oli
h‰n ehk‰issyt suunnitelmani, mutta kohteliaasti ja herttaisesti, ja h‰n
oli vain tehnyt velvollisuutensa, dalai-laman m‰‰r‰yst‰ totellen.
Olimme myˆs eronneet mit‰ parhaina yst‰vyksin‰, min‰ olin h‰nelle
lahjottanut kiinalaista silkki‰ ja h‰n minulle varastettujen hevosten
korvaukseksi kaksi kaunista hiirakkoa. Sit‰paitsi oli h‰n varustanut
meid‰t ruokavaroilla paluumatkaa varten. Niist‰ monista tuhansista
aasialaisista, joiden kanssa olen ollut tekemisiss‰, oli h‰n parhaita.

En silti j‰tt‰nyt retkeilyj‰ni Tibetiss‰, vaan tein yh‰ uusia matkoja,
tutkien maata ja maisemia miss‰ vain kulloinkin p‰‰sin varkain
kulkemaan. V. 1906 olisi minulla ollut seikkailurikkaalla matkallani
tilaisuutta suunnata kulkuni Lhasaankin, syyst‰ ett‰ englantilaisten
sotaretki oli her‰tt‰nyt dalai-lamassa kunnioitusta. Mutta he olivat jo
kuvanneet kaupungin niin tarkoin, ettei minulla ollut sielt‰ en‰‰
mit‰‰n haettavaa, joten tarkastelinkin mieluummin Tibetin toista
kaupunkia Shigatsea ja sen ulkopuolella sijaitsevaa Tashi-lunpon isoa
temppeli‰. Siin‰ asuu 3800 eri arvoluokkien munkkia, joiden ylim‰isen
papin tashi-laman luokse p‰‰sin vierask‰ynnille. Niill‰ seuduin
viett‰miini viikkoihin sis‰ltyi enemm‰n harvinaista ja uutta n‰ht‰v‰‰
kuin ihminen juuri konsanaan voi joutua yhteen menoon kokemaan.




22. Villiaasi ja jak.


Jos retkill‰ni Tibetiss‰ olisin lukenut kaikki kohtaamani villiaasit,
niin olisi niit‰ monia, monia tuhansia. Kaukana pohjoisessa tai
yl‰nkˆmaan syd‰mess‰ tai etel‰ss‰ kuluu tuskin p‰iv‰‰k‰‰n noiden
muhkeain, ylpeitten el‰inten ilmestym‰tt‰ n‰kyviin milloin yksin‰isin‰,
milloin parittain, jopa monisataisina laumoinakin. Villiaasin
tieteellinen nimi on _Equus kiang_. T‰m‰ nimitys ilmaisee sen l‰heist‰
sukulaisuutta hevosen kanssa, ja kiangiksi sanovat sit‰ tibetil‰iset.
Villiaasi on keskulaisen muulin kokoinen; sill‰ on hyvin kehittyneet
korvat ja herkk‰ kuulo, h‰nn‰n p‰‰ss‰ tupsu, turkki punaisenruskea,
vatsa ja koivet vain valkeat. Vaaraa vainutessaan se korskuu kovasti,
nostaa p‰‰ns‰ korkealle, hˆrist‰‰ korviaan ja harittaa sieramensa; se
muistuttaa siis enemm‰n aasia kuin hevosta. Mutta kun sen n‰kee
nelist‰v‰n pitkin Tibetin suolatasankoja, esiytyy kesyn ja villiaasin
eroavaisuus suurempana kuin aasin ja hevosen, ja karavaanini hevoset ja
aasit n‰yttiv‰t aavikon kiangien rinnalla maankiert‰jilt‰.

Villiaasit ovat hiljaisen, aution Tibetin koruna, ja jo monet vuodet
ovat ne olleet yst‰vi‰ni. Karavaani samoaa laakeata tasankoa
suolaj‰rven rannatse. Silloin nelist‰‰ tienoolle tomupilven‰ lauma
villiaaseja. Ne noudattavat kaikki johtaja-aasin p‰‰llikkyytt‰; oriit
seuraavat tammoja, n‰m‰ johtaja-aasia, ja varsat pysyttelev‰t emojensa
l‰heisyydess‰. Valppaat, mutta varomattomat elukat ovat kyll‰
vainunneet karavaanin, mutta ne eiv‰t ole viel‰ milloinkaan n‰hneet
sellaista ilmiˆt‰ eiv‰tk‰ tied‰, miten vaaralliseksi saattaa koitua
uteliaisuutensa tyydytt‰minen. Ne tekev‰t kauniin puoliympyr‰n meihin
p‰in ja pys‰htyv‰t tiemme varrelle. Tuon tuostakin ne korskuvat, ja
niiden koivissa vavahtelee lihasvoima ja joustavuus. Karavaanin
l‰hestyess‰ k‰‰nn‰ht‰‰ lauma oikealle, kaartaa meid‰t taitsemme ja
ilmestyy j‰lleen toiselle puolelle. T‰m‰ temppu uudistuu niin tiukassa
j‰rjestyksess‰ kuin kantaisivat villiaasit n‰kym‰ttˆmi‰ ratsastajia
selj‰ss‰‰n. Ne n‰ytt‰v‰t tahtovan ilkkua uupuneille hevosillemme, jotka
h‰din en‰‰ jaksavat jalkaansa nostaa.

Tai olemme pystytt‰neet leirimme j‰‰tyneen l‰hteen luo tasangolle.
L‰hell‰ on kianglauma laitumella, ja auringon laskuun asti elukat
kirmailevat pitkin lakeutta. Mutta h‰m‰riss‰ ne kokoontuvat keskelle
kentt‰‰ mahtavaksi ryhm‰ksi, tammat ja varsat keskelle, oriit ymp‰ri
laidalle. Ne asettavat yˆvartioita varottamaan susien l‰henemisest‰. Ja
meid‰n koiramme haukahtelevat, kun villiaasit yˆn hiljaisuudessa
korskuvat tai kavioillaan kuopivat routaantunutta maata.

Kasakkani pyydystiv‰t kerran kaksi pient‰ aasinvarsaa, jotka eiv‰t
viel‰ tienneet vaaroista mit‰‰n. Ne seisoivat telttien v‰liss‰ liekaan
pantuina eiv‰tk‰ yritt‰neetk‰‰n paeta. Ne hˆrppiv‰t halukkaasti vedell‰
ohennettua maitoa, ja me toivoimme niiden menestyv‰n ja vuosikausia
pysyv‰n seuranamme. Mutta kun n‰in kuinka kipe‰sti ne kaipasivat
vapautta, tahdoin mieluummin luovuttaa ne takaisin er‰maahan ja
emojensa hoivaan. Mutta se oli jo myˆh‰ist‰; emot eiv‰t suostuneet
ottamaan niit‰ takaisin sitte kun olivat olleet ihmisten hoteissa.
Meid‰n oli ne teurastettava, jotteiv‰t niit‰ olisi sudet saaneet
saaliikseen. Niin ankara on er‰maan laki, ihmisen kosketus riitt‰‰
riist‰m‰‰n niilt‰ vapauden tenhon. "Kuka p‰‰sti villin aasin vapaaksi
ja siteist‰ irrotti villin muulin, jolle min‰ olen korvessa antanut
kotinsa ja suolaisella arolla asuinsijansa?"

Mutta me emme voi erit‰ Tibetist‰ palataksemme Intiaan, edes
pikim‰lt‰‰n tutustumatta siihen jyhke‰‰n h‰rk‰‰n, joka villin‰
juoksentelee Tibetin korkeimmissa vuoristoissa. Tibetinkielell‰ sit‰
sanotaan jakiksi, ja t‰m‰ nimitys on siirtynyt useimpiin
europalaisiinkin kieliin. Se on l‰heist‰ sukua kesylle jakille, mutta
t‰t‰ isompi. V‰rilt‰‰n se on aina korppimusta, ainoastaan vanhemmiten
on p‰‰kallon karvapeite monasti harmaankiuhtava. Kesy jak sit‰vastoin
on usein valkeanruskea tai t‰plik‰s. Yhteist‰ on molemmilla kummallinen
ruumiin muoto ja tavaton pitk‰karvaisuus. Sivulta katsoen n‰ytt‰‰ jak
kyttyr‰iselt‰; ihan etukoipien kohdalla on selk‰ korkeinna, ja siit‰ se
loivenee yht‰mittaisesti h‰nn‰njuureen asti; kaula ja niska painuvat
viel‰ jonkun verran syvemm‰lle. Elukka on suunnattoman painava, v‰kev‰
ja jykev‰rakenteinen; karkeiden sarvien k‰rjet ovat usein s‰rˆilleet ja
elukkain rajuissa kamppailuissa kuluneet.

Kun jak elelee nelj‰nkinkymmenen asteen pakkasessa, tarvitsee se
tuuheata taljaa ja suojelevaa rasvakerrosta nahan alla, ja siin‰
suhteessa se onkin niin hyvin varustettu, ettei sille mik‰‰n kylmyys
mit‰‰n mahda. Silloin jakselee se parhaiten, kun sen hengitys
tuprahtelee sieramista hˆyrypilvin‰. Kummallinen on jalan mittaisten
villaripsujen kiehura, joka ymp‰rˆitsee kupeitten alaosaa ja etukoipien
yl‰osaa usein niin rehev‰n‰, ett‰ karvatˆyhdˆt lakaisevat maata. Kun
jak makaa kivikovalla, j‰‰tyneell‰ tai romeisella maaper‰ll‰, on t‰m‰
paksu hatu sille patjana, jolla sen on pehme‰ ja l‰mmin lev‰t‰.

Mutta mist‰ saavat elantonsa n‰m‰ lihakkaat j‰ttil‰iset seuduilla,
miss‰ ei oikeastaan kasva mit‰‰n ja karavaani saattaa menehty‰ laitumen
puutteeseen? Useinhan ei p‰iv‰kausiin n‰e ainoatakaan ruohonkortta;
vasta 4500 metrin korkeudessa tapaa hyvin harvakseltaan pieni‰
vaivaispensaita, ja puita n‰hd‰kseen on laskeuduttava viel‰ 1000 metri‰
syvemm‰lle Brahmaputran laaksoon. Ja kuitenkin kuljeskelevat nuo isot
elukat tuolla ylh‰‰ll‰ ja menestyv‰t erinomaisesti. Ne el‰v‰t
sammalista ja j‰k‰list‰, joita raasivat kielell‰‰n suuhunsa; kieli on
niill‰ karhea kuin karsta, ja siin‰ on kovia, ter‰vi‰ sarveisv‰k‰si‰.
Sill‰ kuorivat ne myˆs maan kamarasta sentimetrin korkuista
samettihienoa ruohoa, jota kasvaa tunturipurojen kaltailla; se on niin
lyhytt‰, ettei sit‰ hevonen voisi syˆd‰kseen kaluta.

Kerran l‰ksin p‰‰kortteeristani monip‰iv‰iselle retkeilylle ja otin
vain kaksi palvelijaa mukaani. Toinen oli afghani nimelt‰ Aidat. H‰n
oli suuri jakmets‰st‰j‰ Herran edess‰ ja tapasi myyd‰ saaliikseen
joutuneita vuotia it‰turkestanilaisille kauppamiehille, jotka niist‰
valmistivat satuloita ja saappaita. Olimme yˆksi pystytt‰neet leirimme
200 metri‰ korkeammalle Montblancin huippua, ja parikin askelta
astuessaan tunsi henke‰ns‰ ahdisatavan ja syd‰mens‰ hyp‰htelev‰n.
Leirihommistamme suoriuduttuamme pyysi minua Aidat toki silm‰ilem‰‰n
isoa jakh‰rk‰‰, joka oli laitumekseen valinnut telttini yl‰puolelta
vuorenrinteen, ja kun olin Aldatille luvannut, ett‰ h‰n saa matkan
varrella mets‰stell‰, ja mekin tarvitsimme lihaa ja ihraa, l‰ksin
mukaan. H‰rk‰ ei ollut meit‰ viel‰ vainunnut. Se asteli myˆt‰tuuleen ja
ajatteli vain laitumensa mehev‰‰ sammalta; lumesta sulanut vesi lirisi
kivien v‰litse, ilma oli kalsea, tuulinen ja pilvinen -- oikea jak-s‰‰.
Pyssy selj‰ss‰ ryˆmi Aidat uurtoa myˆten yl‰m‰keen, hiipaillen
kyyn‰sp‰ill‰‰n ja varpaittensa k‰rjill‰ eteenp‰in varovasti kuin
rosvoretkelle l‰htenyt kissa. Kolmenkymmenen askeleen v‰limatkalle
p‰‰sty‰‰n h‰n j‰i makaamaan tuskin huomattavan kivirˆykkiˆn taakse.
J‰nnittyneen‰ tarkkasin h‰nen joka liikett‰‰n. Verkalleen sijotti h‰n
pyssyns‰ asentoon, tuki sen ja t‰ht‰si. Jak ei kohottanut p‰‰t‰ns‰, se
ei uumoillut mit‰‰n pahaa. Viisitoista vuotta oli se kuljeskellut t‰ll‰
rauhallisella vuoriseudulla lumirajan l‰heisyydess‰, varmaankaan koko
aikana n‰kem‰tt‰ ainoatakaan ihmist‰. Silloin pamahti laukaus, joka
pani kaiun kiiriskelem‰‰n kalliosein‰m‰st‰ toiseen. Jak hyp‰hti
kohoksi, jotta multaa ja kivi‰ pemahti ilmaan. Sitte se hoippui
joitakuita askeleita eteenp‰in, seisahtui, huojui, koetti s‰ilytt‰‰
tasapainoaan, kaatui, kˆmpi tyˆl‰‰sti j‰lleen jaloilleen, mutta
m‰tk‰hti sitte raskaana ja avuttomana maahan ja j‰i liikkumattomaksi.
K‰tt‰ns‰k‰‰n kohauttamatta lojui Aidat hievahtamattomana pyssyns‰
takana, ollakseen her‰tt‰m‰tt‰ kuolevan h‰r‰n kostonhalua. Mutta jak
oli ihan hengetˆnn‰ ja jo tovin kuluttua nyljettyn‰ ja paloteltuna.

Se sattui syyskuun 9. p:n‰. Mutta 23. p:n‰ saivat jakh‰r‰n omaiset
et‰‰lt‰ katsella omituista kulkuetta. Muutamat miehet kantoivat
pitkulaisen taakan vastik‰‰n luomansa haudan reunalle, laskivat sen
hautaan, peittiv‰t sen turkeilla ja t‰yttiv‰t haudan kivill‰ ja
soralla. Yksinkertaiselle hautakummulle pystytettiin telttiruode, jonka
k‰rkeen sidottiin villin jakin h‰nt‰tˆyhtˆ. T‰m‰n hautakummun alla
uinui Aidat itse, urhea jakmets‰st‰j‰.




23. Intian hyˆtykasvit.


Tibetin yl‰maassa on Induksen isoimmalla sivujoella Satledshilla
l‰hteens‰. Vastustamattomalla voimalla murtautuu se Himalajan l‰pi,
p‰‰st‰kseen meren helmaan, ja sen laakso on meillekin paras tie
laskeutuaksemme Tibetin yl‰tasangolta Intian hehkuvan kuumalle
alangolle. Silloin kuljemme useiden korkeusvyˆhykkeiden l‰pi per‰kk‰in,
ja niill‰ on myˆs kaikilla omituiset el‰imens‰ ja kasvinsa. Tiikeri ei
kohoa kovinkaan korkealla Himalajan etel‰rinteille, mutta lumileopardi
ei pelk‰‰ kylm‰‰. Kesy jak menehtyisi, jos se viet‰isiin alas
tiiviimpiin ilmakerroksiin, mutta susi, kettu ja j‰nis esiintyv‰t sek‰
Intiassa ett‰ Tibetiss‰.

Viel‰ jyrkemm‰t ovat kasvikunnan rajat. Ikuisen lumirajan (3900 metrin)
alapuolella kukoistavat leinikˆt ja vuokot, kuusiot ja esikot ihan
kuten meid‰n leveysasteillamme vastaavassa l‰mmˆss‰. 3600 metrin
korkeudessa on mets‰n raja, johon ei koivu ulotu, mutta kuusi viel‰
menestyksell‰ pyrkii. 3000 ja 1800 metrin v‰lill‰ ymp‰rˆi meit‰
suuremmoisina metsin‰ se lumoavan kaunis havupuu, joka on nimelt‰‰n
Himalaja-seeteri; sill‰ on Libanonilla kuuluisia sukulaisia, joista
rakentamillaan laivoilla foinikialaiset hallitsivat V‰limeren kauppaa.
2100 metrin korkeudessa tervehtii meit‰ tammi, ja ilahuttaa tuoksullaan
kˆynnˆsruusu. Mutta tuhannen metrin alapuolella avautuu toinen maailma,
sill‰ siin‰ on troopillisen mets‰n raja, ja pian olemme keskell‰
akaasioita ja palmuja, bamburuokoja ja kaikkea intialaisen dshungelin
runsautta.

Intian kasvimaailma on l‰hinn‰ sukua troopillisen Afrikan
kasvullisuudelle. Monsuunisateitten tai keinotekoisen kastelun
hedelmˆitt‰m‰n‰ antaa maaper‰ sek‰ villeille ett‰ viljellyille
kasveille mit‰ runsainta ravintoa. Tosin on laajoja aloja kuivina
er‰mainakin, varsinkin luoteisessa. Mutta toisilla seuduilla on
kasvullisuus sen sijaan sit‰ rehev‰mp‰‰ ja tihe‰mp‰‰, jotta ilma on
kyll‰stetty huumaavilla tuoksuilla kuin j‰ttil‰ismoinen ansari.

T‰‰ll‰ menestyy banaanin kurkunmuotoinen hedelm‰, monien miljoonien
ihmisten ravinto. Intiasta ja Sundasaarilta k‰sin on t‰m‰ t‰rke‰
hyˆtykasvi levinnyt Afrikaan ja V‰limeren rannikoille, jopa Meksikoon
ja Keski-Amerikaan asti. Sokeripitoisena ja mehev‰n‰, hyv‰nmakuisena ja
tuoksuvana on sen valkoinen, jauhoinen liha erinomaista herkkua, ja
banaanin isoja lehti‰ k‰ytet‰‰n kattojen peitteen‰, p‰iv‰nvarjostimina
ja moniksi muiksi hyˆdyllisiksi esineiksi sommiteltuina.

Kuinka ihanaa onkaan lev‰t‰ kuumana vuodenaikana mangopuun katveessa!
Se on viisitoista metri‰ korkea, ja sen siniharmaiden, nahkeiden
lehtien suojassa on ihmeen viile‰t‰. Mangohedelmien liha on
kullankeltaista ja mehev‰‰, se sis‰lt‰‰ runsaasti sokeria ja
sitroonahappoa. Mutta jos minulta kysyt _milt‰_ ne maistuvat, niin
olenpa pulassa vastauksesta, sill‰ niiden maku ei muistuta mit‰‰n muuta
hedelm‰‰; se vain on varma tosi, ett‰ erinomaisen hyvi‰ ne ovat.

Kotimaastaan Kotshinkiinasta ovat appelsiinipuu ja sen pienempi veli
mandariinipuu levinneet yli koko Intian, samoin kuin viiniryp‰leet,
meloonit, omenat ja p‰‰ryn‰t, saksanp‰hkin‰t ja viikunat, joita kaikkia
ja paljon muita on Intiassa ylt‰kyllin. Viikuna on ennen kypsymist‰‰n
vihre‰, mutta tulee sitte keltaiseksi, ja viikunapuuta tapaa
kaikkialla, miss‰ se saa kyllikseen l‰mpˆ‰. Se esiintyy jo Vanhassa
Testamentissa, ja viikunapuun alla selvitteli Buddha uskontonsa
arvotuksia. Siksi onkin puun tieteellisen‰ nimen‰ _Ficus religiosa_. Ei
v‰hemmin kuuluisa ole buddhalaisuudessa lootoskukka, _Numphaea
stellaris_, joka muiden lumpeiden tavoin kelluu veden pinnalla. Se on
buddhalaisen uskonnon tunnuskuva, kuten kristinopin on risti.

Melkoisen korkealle kehittynytt‰ on Intiassa riissin viljelys, etenkin
etu-intialaisen kolmion koilliskolkalla Bengalissa ja Assanissa,
samoinkuin etel‰k‰rjess‰ Dekanissa ja Taka-Intian niemimaalla Birmassa.
Vehn‰‰ viljell‰‰n luoteisessa ja puuvillaa maan sis‰osissa.
Puuvillapensaalla on isot, keltaiset kukat, ja saksanp‰hkin‰n suuruisen
kodan haljetessa ilmestyy n‰kyviin joukko siemeni‰, joita kattaa
pehme‰, villainen karvapeite; n‰m‰ karvat eiv‰t ole muuta kuin
puuvillaa. Sitte kun poimitut kodat on kuivattu p‰iv‰paisteessa,
irrotetaan koneella haivenet siemenist‰, puhdistetaan, sullotaan
k‰‰ryiksi ja l‰hetet‰‰n kaiken maailman tehdaskaupunkeihin, etenkin
Englannin teollisuuden keskukseen Manchesteriin. Intiassa ja Arabiassa
on puuvillapensasta viljelty jo kaksituhatta vuotta. Aleksanteri Suuri
toi kasvin Kreikkaan, ja sittemmin on puuvillaistutuksia perustettu
yltymp‰ri maailman mutta parhaiten on se tuotannonhaara p‰‰ssyt
vauhtiin Pohjois-Amerikassa.

Suunnattomasti on kehittynyt viime vuosikymmenin‰ kautsukin ja
guttaperkan tuotanto. V. 1830 l‰hetettiin Europaan 230 tonnia
kautsukkia, v. 1896 tuotiin sit‰ 31500 tonnia; lis‰ytyneeseen
kulutukseen on etup‰‰ss‰ vaikuttanut polkupyˆr‰- ja
voimavaunuteollisuus. Kysynn‰n noin kasvaessa ruvettiin j‰rjettˆm‰sti
tuhoamaan puita, joiden hyytynytt‰ maitonestett‰ nimitet‰‰n kautsukiksi
eli kumiksi; mutta nyttemmin on palattu ymm‰rt‰v‰isempiin menetelmiin.
Intiassa on kaikista kautsukkia tuottavista puulajeista kumipuu
t‰rkein. Sen kuoreen vihlotaan poikittaisia uurtoja ja esille tiukkuva
maitoneste kootaan s‰iliˆihin, sitte se keitet‰‰n, h‰mmennet‰‰n,
puserretaan, levitet‰‰n l‰kkipellille, kierret‰‰n kokoon ja toimitetaan
kimppuina kauppaan.

Intiasta saamme edelleen monenmoisia mausteita, kuten kaneelia, joka on
_Cinnamomum_-puun nilaa, pippuria, jota Aleksanteri Suuri ensim‰isen‰
toi Europaan, inkiv‰‰ri‰, kardemummaa ja sesamia, jonka hedelmist‰
puserretaan hienoa ruokaˆljy‰. Sit‰paitsi menestyv‰t t‰‰ll‰ tee, kahvi,
tupakka ja muuan kasvi, joka tuottaa sek‰ siunausta ett‰ kirousta,
nimitt‰in valmu. Jos veitsell‰ nirhaa sen puolikypsi‰ kodankuoria, niin
tiukkuu esille valkoista maitonestett‰, joka ilmassa j‰hmettyy
ruskeaksi. Se on oopiumia. Persian ja Intian oopiumiviljelysten
tuotanto l‰hetet‰‰n parhaastap‰‰st‰ Kiinaan. Kiinalainen on
intohimoinen oopiumin polttaja. Pieni oopiumipallonen liimataan
erityisesti sommitellun piipun ahtaaseen pes‰‰n ja sit‰ pidell‰‰n
lampunliekin p‰‰ll‰. Savu vedet‰‰n keuhkoihin kahdella syv‰ll‰
henk‰yksell‰, ja jo toisen pallosen k‰ytetty‰‰n vaipuu oopiuminpolttaja
kuolonkaltaiseen uneen, joka on t‰ynn‰ unelmia ja ihania haavekuvia.
H‰n unohtaa huolensa ja ymp‰ristˆns‰ ja riemuitsee hetkellisest‰
autuudestaan. Mutta her‰tess‰ n‰ytt‰‰ h‰nest‰ todellisuus raskaammalta
ja synkemm‰lt‰ kuin konsanaan, ja hirve‰ p‰‰nkivistys on tuloksena.
T‰m‰n paheen valtaan kerran joutunut voi siit‰ pelastua ainoastaan
parantoloissa. Persiassa pidet‰‰n oopiuminpolttoa h‰pe‰n‰, ja sit‰
suvaitaan vain salaisissa lymyiss‰. Mutta Kiinassa polttavat miehet ja
naiset aivan julkisesti.

Oopiumista sai muuan saksalainen apteekkari vuonna 1806 syntym‰‰n
morfiinia, jonka ruiskuttaminen ihoon lievent‰‰ paikallisia tuskia.
Siit‰kin on kehittynyt intohimo, ja ne onnettomat ihmiset, jotka eiv‰t
lopulta tule toimeen ilman morfiiniruiskua, ovat yht‰ varmasti mennytt‰
kuin juomarit. Kirstu ja k‰‰rinliina odottavat heit‰ paljoa aikaisemmin
kuin muita.

Loppumattoman laajoilla kentill‰ viljell‰‰n Intiassa sokeriruokoa,
jonka mehu sis‰lt‰‰ kaksikymment‰ prosenttia sokeria. Intian vanhassa
kieless‰ sanskritissa on sen nimen‰ _sakkara_, ja arabialaisten
kieless‰, jotka sen toivat V‰limeren rannoille, se kuului _sukkar_.
Pikku muutoksin esiintyy sama sana kaikissa Europan ja monissa Aasian
kieliss‰.

Palmukin menestyy monina lajeina Intiassa, etenkin taatelipalmu,
kookos- ja saagupalmut. Viimeksimainitun ytimest‰ valmistetaan
saagusuurimoita. Se on merkillinen kasvi, sill‰ se kukkii yhden ainoan
kerran, korkeintaan kahdenkymmenen vuoden ik‰isen‰, ja kuolee sitte.
Palmujen ohella antaa Intian maaper‰ ravintoa lukuisille hyˆdyllisille
puulajeille, kuten santelipuulle, jota valmistetaan hienoiksi
huonekaluiksi, mustapuulle (ebenholtsille) ja tiikille (engl. _teak_),
joka kasvaa 40 metri‰ korkeaksi ja muodostaa laajoja metsi‰ koko
It‰-Intiassa ja Sundasaarilla. Sen puuaine on kovaa ja lujaa kuin
tammi, ja naulat eiv‰t ruostu siihen lyˆtyin‰. Senvuoksi k‰ytet‰‰n sit‰
paljon laivanrakennuksiin; myˆskin rautateitten makuu- ja
ravintolavaunut ovat enimm‰kseen tiikist‰. Usein kolotaan kuolemaan
tuomittu puu kolme vuotta ennen kaatamista; se kuolee silloin
juurilleen ja k‰y keve‰mm‰ksi painoltaan, jotta elefantit saavat niit‰
vaivattomasti kannetuksi hirsin‰, samalla kun niit‰ k‰y lauttaaminen
virtoja myˆten alas.

Siten olemme maininneet ainakin t‰rkeimm‰t Intian hyˆtykasvit. Ja t‰m‰
rikas maa, joka k‰sitt‰‰ l‰hes viisi miljoonaa neliˆkilometri‰ ja on
siis esim. yhdeks‰n kertaa isompi Saksaa, kuuluu Englannille; kaksi
viidennest‰ on suojelusvaltioita, kaikki muu on Birman ohella Intian
keisarikuntana. Englantilainen valtion siirtomaa on myˆskin Ceylon.
Sitte kun Vasco de Gama oli v. 1498 keksinyt meritien Intiaan, joutui
Europa l‰heisempiin v‰leihin tuon et‰isen maan kanssa. Sataa vuotta
myˆhemmin perustettiin suuri englantilainen kauppahuone, "It‰-Intian
yhtiˆ"; t‰m‰ sai tukevan jalansijan Intiassa ja alisti yh‰ suurempia
maa-aloja m‰‰r‰ysvaltaansa. Nyt ovat englantilaiset puolitoistasataa
vuotta t‰ydellisesti vallinneet siell‰, ja ihmeellisint‰ on siin‰ se,
ett‰ t‰t‰ Kiinan j‰lkeen maapallon suurinta valtakuntaa pit‰‰ kurissa
vain kourallinen englantilaisia. Paitsi armeijan englantilaista osaa
asuu siell‰ ainoastaan 76000 englantilaista. T‰m‰ ihme on ainoastaan
siten mahdollinen, ett‰ Intian ruhtinaat ja kansat ovat paljoa
vihamielisempi‰ kesken‰‰n kuin karsaita yhteisille herroilleen,
englantilaisille tunkeilijoille.




24. Alas Gangesille.


T‰t‰ Intian luonnonaarteista ylen rikasta syv‰nnett‰ l‰hestymme
nyt Satledshin laakson kautta, joka alavarrellaan k‰y yh‰
suuremmoisemmaksi. Pieni‰, huojuvia siltoja myˆten ratsastamme me
lukemattomien syrj‰jokien yli, jotta jymy kuuluu kauvas ja kiehuva vesi
sirkoilee vihmaksi. Ne kaikki rient‰v‰t Satledshia kohti, joka lopulta
paisuu suunnattomasti ja hurjalla voimallaan kunnioitusta her‰tt‰en
vieritt‰‰ vesipaljouksiaan eteenp‰in. Ilma tihenee, hengitys huojistuu.
Korvissa taukoo soimasta ja p‰‰t‰ lakkaa kivistelem‰st‰, kylmyys on
helpottanut. Jo varhaisina aamuhetkin‰ leyhyilee ymp‰rill‰mme leuto
ilma, ja v‰leen saamme p‰ivi‰ sellaisia, jotka panevat meid‰t hiukan
kaihoten muistelemaan Tibetin yl‰nkˆmaan viileytt‰. Kun useita vuosia
takaperin matkustin t‰t‰ tiet‰, k‰vi lis‰‰ntyv‰ l‰mpˆ kovin tukalaksi
yhdelle koiristani, isolle tuuheaturkkiselle tibetil‰iselle, kunnes se
muitta mutkitta pyˆrsi takaisin ja l‰hti vilist‰m‰‰n Tibeti‰ kohti. Sen
keuhkot ja kaikki elimet olivat rakenteeltaan sovellettuja ohueen
ilmaan, ja minun oli annettava sen noudattaa tahtoansa hyv‰ll‰ tai
pahalla.

Ensim‰inen kaupunki, johon saavumme, on Simla. Siin‰ on tuskin 15000
asukasta, mutta se on maailman kauneimpia kaupunkeja ja mahtavampiakin
sill‰ sen seeterimets‰ss‰ kohoaa linna ja t‰ss‰ linnassa on
keisarillinen valtaistuin. Ja se keisari on Englannin kuningas, jonka
vallan edustajana Intiassa on varakuningas. Herpaannuttavan kes‰helteen
alkaessa l‰htev‰t kaikki englantilaiset, joita ei toimi pid‰ttele
alankomaalla, ylˆs vuoristoon, ja Pendshabin maakunnassa asuvat
englantilaiset siirtyv‰t Simlaan. Varakuningas ja h‰nen esikuntansa,
hallitus, armeijan ylip‰‰llystˆ, virkamiehet ja upseerit, kaikki
matkustavat he vaimoineen ja lapsineen ylˆs Simlaan, ja siell‰
eleskelee hienosto huvitellen ja juhlien ihan kuin Lontoossa. Silloin
nousee asukasluku kolmeenkymmeneentuhanteen.

Simla on rakennettu kukkuloille, jotka ymp‰rˆiv‰t huimaavia rotkoja, ja
talot n‰ytt‰v‰t jyrkill‰ sein‰mill‰ p‰‰skysenpesilt‰. Pengermien tavoin
kulkevat kadut ylitysten, ja yltymp‰rill‰ kohoaa tumma, sankka mets‰.
Mutta seeterien v‰lisist‰ aukeamista n‰kee et‰‰ll‰ lounaassa Pendshabin
tasangot ja Satledshin polvittelevan juoksun, ja pohjoisesta hohtaa
Himalajan vuoristorˆykkiˆiden ikuinen lumi. On tietenkin ihanaa p‰‰st‰
Intian tukahduttavasta paahteesta Simlaan taas kunnollisesti
hengitt‰m‰‰n, mutta kenties on viel‰ ihanampaa lev‰t‰ siell‰ Tibetin
purevalta pakkaselta paenneena.

Simlasta vie meid‰t rautatie satakunnan tunnelin l‰pi ja mit‰
uhkarohkeimpina polvekkeina lukemattomien siltojen yli ja syvien
kuilujen kaltaita pitkin alas Pendshabiin, ja nyt olemme alankomaan
korventavassa helteess‰. Mit‰ antaisikaan saadakseen vain hiljaisenkin
henk‰yksen Tibetin lumivuorilta! Mutta meid‰n t‰ytyy tyyty‰ istumaan
rauhallisina veden alituiseen huuhtoman ristikkoikkunan ‰‰ress‰ ja
juomaan joka asemalla iso lasillinen limonaadia, jossa uiskentelee
j‰‰palasia.

Vain pikim‰lt‰‰n kurkistamme Delhiin, aikoinaan per‰ti suureen ja
kuuluisaan kaupunkiin Gangesin syrj‰joen Dshamnan varrella. Maan viel‰
kuuluessa muhamettilaiselle hallitsijasuvulle oli Delhi valtakunnan
p‰‰kaupunki ja suurmogulin asuinsija. Ja lukuisat uhkeat muistomerkit
johtavat viel‰ mieleen niit‰ aikoja, pelk‰st‰ valkoisesta marmorista
pystytetyt komeat rakennukset, joiden sein‰t ja pilarit hohtelevat
kallisarvoisia kivi‰, lasuria ja malakiittia, nefriitti‰ ja agaattia.
N‰ist‰ palatseista oli er‰‰ss‰ aikoinaan suurmogulin valtaistuin,
riikinkukkoistuin. Se oli katettu paksuilla kultalevyill‰ ja koristeltu
lukemattomilla timanteilla, sen selk‰myksess‰ hohti isoin meille
tunnettu smaragdi, Kohinuur eli "Valon vuori", joka nyky‰‰n kuuluu
brittil‰iseen valtioaarteistoon. Kun v 1729 persialaiskuningas Nadir
Shah voitti suurmogulin, joutui t‰m‰n miljaardiaarre voittajan
saaliiksi, sen mukana riikinkukkoistuinkin. Viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ on
t‰m‰ valtaistuin Persian shahin hallussa, viel‰ kiiltelev‰t sen
selk‰myksess‰ kultaiset riikinkukot, mutta iso smaragdi ja muut
jalokivet puuttuvat; ne on murrettu irti toinen toisensa per‰st‰, Nadir
Shahin j‰lkel‰isten ollessa rahapulassa.

Myˆskin Agra, Dshamnan alajuoksun varrella, on ollut suurmogulin
p‰‰kaupunkina, ja noista hallitsijoista on muuan teett‰nyt sinne
rakennuksen, jota viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ pidet‰‰n maapallon kauneimpina. Se
on nimelt‰‰n Tadsh Mahal eli Kruunupalatsi, hautamoskeija suurmogul
Shah Dshahanin lemmikkipuolison muistoksi, jonka vierell‰ h‰n itsekin
lep‰‰ moskeijan kryptassa. T‰m‰ valtainen hautakappeli on rakennettu
yksinomaan isoista marmorilohkoista; kaksikolmatta vuotta kesti
aherrusta ja nelj‰kymment‰ miljoonaa markkaa se tuli maksamaan.

Punaisesta hiekkakivest‰ hakatun upean holvioven kautta tullaan ensiksi
puutarhaan, joka ymp‰rˆitsee pyh‰kkˆ‰. Isossa lammikossa loiskii
kelluvien lootoskukkien lomissa kultakaloja, kaikkialla kohtaa silm‰‰
mit‰ rehevin vehmaus, jossa visertelev‰t linnut ja hyppiv‰t oravat
majailevat. Jasmiini ja ruusu tuoksuu vastaamme; nuoret kypressit
pyrkiv‰t kohti korkeutta. H‰ik‰isev‰n valkeana p‰iv‰paisteessa,
kivettyneiden untuvapilvien utukuvana leijuu penkereell‰‰n Tadsh Mahal,
taideteos sen veroinen kuin vain rakkaus voi loihtia esille maan
kamarasta. Penkereen nelj‰st‰ kulmasta kohoaa jokaisesta korkea, hoikka
minaretti, niinik‰‰n marmorista sommiteltu, ja kahdeksannurkkaisen
moskeijan kupukatto ulottuu seitsem‰nkymment‰nelj‰ metri‰ korkealle.
Marmoriristikkoisen aidakkeen takana on moskeijan suojamassa Shah
Dshahanin ja h‰nen kuningattarensa Mumtazin hautapatsaat. Molempien
sarkofagit ovat s‰ilyneet kryptassa.

Rakennuksen nelj‰ julkipuolta ovat ihan yht‰l‰iset. Mutta vihre‰ tausta
ja vaihteleva valaistus her‰tt‰v‰t katsojassa yh‰ uusia tunnelmia.
Auringon kirkastamat pinnat ovat lumivalkeat, keve‰t varjot
hele‰nsiniset. Siell‰ t‰‰ll‰ n‰ytt‰‰ lehto luovan vihre‰n heijasteen
valkoiselle marmorille. Kun aurinko painuu iltaruskon hehkuun, verhoaa
punakeltainen kimmellys koko rakennuksen, ja Agrasta ei sovi poistua
ennen kuin on n‰hnyt Tadsh Mahalin kuutamossa. Neite‰n‰ ja huuruisena,
l‰mpim‰n‰ ja hiljaisena levi‰‰ edess‰si puutarha; mutta marmoriseinien
valaistus on nyt j‰‰t‰v‰n kylm‰, varjot esiintyv‰t korppimustina, vain
kupulaki hohtaa hopeanvalkoisena. Yˆperhosia liihottelee puiden
lomissa, ja s‰‰sket inisev‰t kime‰sti. Dshungelin salaper‰iset soinnut
kajahtelevat yltymp‰rill‰, ja Dshamnan sameanharmaa vesi vyˆryy hiljaa
kohisten pyh‰‰ Gangesia kohti.




25. Pyh‰ kaupunki.


Gangesin virta-alue, jonka halki meid‰t vie rautatie edemm‰ksi it‰‰n
p‰in, on kauttaaltaan hedelm‰llist‰, ja sen asukkaina on satakunta
miljoonaa ihmist‰, enimm‰kseen hinduja. Kaupunkeja on siell‰ ihan
vilisem‰ll‰, useat kaksi- ja kolmekintuhatta vuotta vanhoja, ja joka
taholta pilkottaa kyli‰, joissa kotimaisella maalaisv‰estˆll‰ on
bamburuovoista ja olkipunoksista kyh‰tyt majansa. Hindut viljelev‰t
vehn‰‰ ja riissi‰, ja heill‰ on oivallisia hedelm‰istutuksia. Heid‰n
pienet ruskeat, varsin siev‰t lapsukaisensa leikkiv‰t ilkosen
alastomina majojen edustalla. Pikku poloiset! Yhdeks‰n vuoden i‰ss‰
heid‰t jo naitetaan; nuoret aviopuolisot asuvat kuitenkin erill‰‰n,
kunnes ovat t‰ysikasvuiset, ja h‰‰hetkest‰‰n alkaen on aviovaimo
n‰kym‰ttˆmiss‰ koko maailmalta, omaisiltaankin. Mutta viel‰
onnettomampi on leski. Entiseen aikaan t‰ytyi h‰nen poltattaa itsens‰
roviolla puolisonsa ruumiin mukana; t‰m‰n pˆyristytt‰v‰n tavan ovat
tosin englantilaiset poistaneet, mutta leskivaimon kohtalo on silti yh‰
tukala. H‰nt‰ v‰istell‰‰n inhoten ja ken aamulla ensim‰iseksi kohtaa
leskivaimon, h‰n muka p‰iv‰ll‰ varmasti joutuu johonkin onnettomuuteen.

Juna pys‰htyy Benaresin asemalle, ja ymp‰rill‰ni tunkeilee keveiss‰
kirjavissa puvuissaan hinduja ja muhamettilaisia, turbaanit tai pienet
pyˆre‰t lakit p‰‰ss‰ kun vaunut viev‰t minut bungalowiin, joksi
intialaista majataloa sanotaan. Siell‰ virkist‰‰ minua kuuman matkan
j‰lkeen kylpy.

Benares on maapallon pyhin kaupunki. Ammoin ennen kuin Jerusalemia ja
Roomaa, Mekkaa ja Lhasaa olikaan, kukoisti Benares ikivanhan
intialaisen uskonnon kotina, ja yh‰ viel‰kin on t‰m‰ kaupunki
bramanismin ja hindulaisuuden syd‰n. Hinduja on runsaasti kaksisataa
miljoonaa, ja heid‰n kaiken kaipuunsa p‰‰m‰‰r‰n‰ on Benares. Sairaat
laahautuvat sinne parantumaan pyh‰n Gangesin vedess‰, vanhat t‰‰ll‰
kuolemaan; ja ken kuolee et‰isten taipaleitten takana, h‰n l‰hetytt‰‰
tuhkansa Benaresiin, jotta se hajautuisi pyh‰n virran autuaaksi
tekeviin aaltoihin. Benaresissa saarnasi myˆskin Buddha 500 vuotta
ennen Kristuksen syntym‰‰, ja h‰nen uskolaisilleen, nelj‰llesadalle
miljoonalle, on Benares niinik‰‰n pyh‰.

Kaupungin kadut ovat hirve‰n soukkia kujia, joissa ilma on tunkkaista
ja m‰t‰nevien kasviaineiden lˆyhk‰n t‰ytt‰m‰‰. Oikealla ja vasemmalla
on avoimia kauppavajoja, joissa myyd‰‰n siroja kukka-astioita, maljoja
ja pikareita, messingist‰ ja muista metalleista muovailtuja, monet
kirjauksilla syˆvyteltyj‰. Hivuneet katukivet ovat liukkaat kuin
saippua pyhien lehmien lannasta, jotka silm‰t puoliummessa ja korvat
lerpallaan seisoksivat unteloina ja laiskoina tai tulla jˆnk‰ilev‰t
laahustavin askelin sulkemaan ahtaita kulkuteit‰. Kaikkialla hohtelee
keltaisia rinkikukkia, sill‰ hyv‰ksi tyˆksi katsotaan n‰iden
nelijalkaisten pyhimysten ruokkiminen niill‰.

Voit p‰iv‰t p‰‰st‰‰n kierrell‰ Benaresin katuja ja mietiskellen istua
sen kahdentuhannen temppelin edustoilla, mutta varmasti selvi‰‰ sinulle
yht‰ v‰h‰n kuin minullekaan t‰m‰n merkillisen uskonnon arvotus.
Miljaardeja vuosia ja 330 miljoonaa jumalaa, ken moista ymm‰rt‰‰!
Luehan vainen veda-kirjojen nelj‰tuhatta vuotta vanhoja hymnej‰ ja
ihaile niiden runoutta, joka laulaa luonnosta ja auringosta, sateesta
ja tulesta, maasta, tuulesta ja aamuruskosta. Mutta mit‰ niiss‰ kohtaat
syv‰mietteisi‰ ij‰isyyden aatoksia, sit‰ et ikin‰ tajua, ellet itse ole
hindu.

Hinduilla on kolme p‰‰jumalaa: Braama, luoja, Vishnu, s‰ilytt‰j‰, ja
Siva, h‰vitt‰j‰. N‰ist‰ kolmesta ovat muut miljoonat jumalat johdetut;
siten merkitsee esim. jumalatar Kali vain yht‰ Sivan ominaisuutta.
T‰lle jumalattarelle uhrattiin aikoinaan lapsia, nyky‰‰n en‰‰ vuohia,
kun englantilaiset ovat tulleet v‰liin. Mutta hindujen uskonnollinen
palvominen ei rajotu jumaliin. Miltei koko luonto on heille pyh‰, ennen
kaikkia muutamat el‰imet, lehm‰ ja h‰rk‰, apina ja krokotiili, k‰‰rme
ja kilpikonna, kotka, riikinkukko ja kyyhkynen. Valhe, varkaus ja murha
ovat sallittuja, mutta jos hindu syˆ lihaa tai ep‰huomiossa tulee
nielleeksi vain lehm‰nkarvankin, niin on h‰n kiehuvan ˆljyhornan oma;
h‰n on kaikkien uskovaisten kauhistus, ja enimmin omissa silmiss‰‰n.
T‰m‰ taikausko on vuosituhansien kuluessa syˆpynyt h‰nelle vereen ja
vallitsee t‰ydell‰ voimalla viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰. Pahin kaikista
jumalattomuuksista on lehm‰n tappaminen t‰ss‰ maassa, miss‰ naudoille
rakennetaan sairaaloitakin. Englantilaisia vastaan v. 1857 puhjenneen
julman kapinan syyn‰ oli osaksi se, ett‰ er‰‰n uuden kiv‰‰rimallin
patruunat olivat -- raavaanihralla voideltuja.

Ja samalla hallitsevat hinduja valkoihoiset herrat, jotka teurastavat
h‰rki‰ ja syˆv‰t niiden lihaa, jollainen tapa on heid‰n mielest‰‰n yht‰
kauhistava kuin leskien polttaminen ja lasten uhraaminen n‰iden. Niin
per‰ti toinen on hindujen maailmankatsomus kuin meid‰n. Usein olen
ollut hindujen vieraana ja saanut hyv‰n kestityksen, mutta mik‰‰n
maallinen mahti ei olisi saanut heit‰ syˆm‰‰n minun kanssani;
uskomattoman pˆyd‰ss‰ istumista pidet‰‰n saastutuksena, ja hindujen
k‰ydess‰ luonani vieraisilla oli turha tarjotakaan heille mit‰‰n.
Suurissa juhlissa, joita Intian englantilainen varakuningas pani
toimeen Kalkutassa, n‰in ylh‰isi‰ maharadshoja kullalla kirjailluissa,
jalokivill‰ koristelluissa puvuissaan; mutta he asettuivat paikoilleen
vasta v‰h‰‰ ennen p‰iv‰llisten p‰‰ttymist‰ eiv‰tk‰ kajonneet mihink‰‰n
ruokalajiin. Jos joku korkea-arvoinen hindu kuitenkin otti osaa
ateriaan, niin h‰n oli luopio ja s‰‰tyluokastaan erotettu.

Siit‰ asti kun luoteisesta tunkeutuvat aarialaiset vallottivat Intian
eli persiaksi Hindostanin, siis runsaasti 4000 vuotta, ovat hindut
olleet jaettuja s‰‰tyluokkiin eli kasteihin, ja eri luokkien v‰linen
juopa on paljoa suurempi kuin meill‰ Europassa oli keskiajalla ritarien
ja talonpoikien erotus. Aikoinaan olivat bramiinit, pappisluokka, ja
soturit ylh‰isimpin‰ kasteina. Nyt on niit‰ tuhansia, sill‰ kukin
ammatti muodostaa luokkansa; kaikki kultasep‰t esim. ovat omana
s‰‰tyluokkanaan, kaikki sandaalintekij‰t toisena. Ja kunkin kastinkin
j‰senet ovat saastutettuja, jos aterioitsevat toiskastilaisen kanssa.
Maansa ulkopuolella matkustaessaan menett‰‰ hindu kastij‰senyytens‰;
vain maksamalla hyvin bramiineille voi h‰n saada sen takaisin erityisi‰
katumusharjotuksia noudattaen. Sellaisena katumusharjotuksena on nelj‰n
lehm‰st‰ saadun aineen nauttiminen, maidon, voin ja kahdenlaisen
lannan, sill‰ lehm‰ on ruumiillistunut jumaluus ja pyhempi kuin kaikki
ihmiset -- bramiineja tietenk‰‰n lukuunottamatta.

Siit‰ johtuukin pulskien ja lihavien lehmien liuta Benaresin kaduilla.
Ja samaten vilisee t‰‰ll‰ pyhi‰ apinoita. Niill‰ on erityinen temppeli;
se on vihitty Sivan puolisolle, syˆj‰tt‰relle, jonka ilona on pelkk‰
h‰vitys ja jota on lepytelt‰v‰ verisill‰ uhreilla.

Kerran t‰ss‰ apinatemppeliss‰ k‰ydess‰ni oltiin ovella juuri vuohen
uhraamishankkeissa. Kaksi miest‰ myyskenteli isoista vasuista ohria ja
p‰hkinˆit‰, ja he neuvoivat kiihke‰sti minua ottamaan mukaani
massillisen, jotten tyhjin k‰sin astuisi pyhien apinain eteen. Ja
tuskin olin astunut kartanolle, kun minut ymp‰rˆitsi noin viisikymment‰
harmaata apinaa, jotka mˆlyten, riekkuen ja nauraen hioivat hampaitaan,
hyvinvoipina ja hyv‰ll‰ tuulella. Ojentaessani niille kourallisen ohria
asettuivat ne takakoivilleen, piteliv‰t k‰tt‰ni kiinni toisella
mustalla tassullaan ja toisella ottivat hyppysellisen ohranjyvi‰.
Toinen kourallinen hupeni yht‰ v‰leen, ja siten jatkui herkuttelua,
kunnes varastoni oli lopussa. Sitte ne tuijottelivat minuun pyˆreill‰
ruskeilla silmill‰‰n, loksuttelivat hampaitaan, maiskuttelivat
huuliaan, kynsiv‰t niskaansa tai kainaloansa ja katosivat tuossa
tuokiossa, kiikkuakseen l‰heisten puiden oksilla. Apinatemppeli on
niiden asuinsijana, miss‰ ne saavat olla varmoja elannostaan, mutta
niill‰ on t‰ysi vapaus pujahdella v‰lip‰ikseen kaupungillekin.
Ketterin‰ n‰kee niiden juoksentelevan kattojen reunoilla, kiipeilev‰n
ulokkeille ja altaaneille, juoksentelevan katujen poikki, heilauttavan
itsens‰ jonkun temppelikartanon puiston latvoihin ja seuraavana hetken‰
taas asettuvan korkeiden pagoodien harjakoristeille ja r‰yst‰ille.
Erinomaisesti ne soveltuvatkin hindujen jumalaistarustosta maalattujen
ja veistettyjen kohtausten taustaan.




26. Uskovaisten ranta‰yr‰‰ll‰.


Ennen kukonlaulua, kun aamu vasta alkaa heikosti sarastaa id‰ss‰, olen
jo Benaresin rantalaiturilla, vuokraan itselleni veneen, jota nelj‰
miest‰ sauvoo eteenp‰in, ja istuudun juurituoliin kajuutin katolle.
Verkalleen lipuessani pitkin laituria on minulla hyv‰ tilaisuus
silm‰ill‰ t‰t‰ kummallista kaupunkia, joka levi‰‰ Gangesin vasemmalla
rannalla pitk‰veteisen‰ rykelm‰n‰ asuinrakennuksia, muureja ja
altaaneja; n‰iden lomista kohoilee ep‰lukuisia pagoodeja, hindulaisia
korkeahuippuisia ja pramearakenteisia temppeleit‰.

30 metri‰ korkealta ranta‰yr‰‰lt‰ johtavat leve‰t portaat alas
virralle, ja kivipatoja pist‰ytyy siltojen tavoin veteen. Niiden
v‰liss‰ on vedenkalvon yli rakennettuina puutelineit‰, jotka on katettu
olkimatoilla ja isoilla p‰iv‰nvarjoilla.

T‰‰ll‰ on uskovaisten kokoontumispaikka. Kaupungin sis‰osista tulevat
he alas pyh‰lle virralle tervehtim‰‰n nousevaa aurinkoa, ruskeat
puolialastomat olennot, joiden keve‰t vaatekappaleet, usein vain
lantiohuivi, pist‰v‰t silm‰‰n r‰ike‰n kirjavina. Suunnaton ihmispaljous
levi‰‰ pitkin virtaa; minun n‰kyviini ulottuvalla rantamalla on ainakin
viisikymment‰tuhatta.

Annan veneen pys‰hty‰, sill‰ t‰m‰ n‰ytelm‰ on kerrassaan ihana. Er‰‰lle
kivipadolle astelee bramiini ja kyykistyy alas. H‰nen p‰‰ns‰ on
sile‰ksi ajeltu, vain niskassa on viel‰ hiustupsu. H‰n ammentaa
k‰dell‰‰n vett‰ pyh‰st‰ virrasta, ryyst‰‰ sen suuhunsa, huuhtelee t‰t‰
sill‰ ja sylkee pois. H‰n huutaa avuksi Gangaa, Vishnun tyt‰rt‰, ja
rukoilee t‰t‰ kirvottamaan h‰net synnin ja syntym‰n saastasta ja
suojelemaan h‰nt‰ kuolemaan asti. Sitte h‰n hˆpˆtt‰‰ Vishnun
nelj‰kolmatta nime‰, suoristautuu ja ‰‰nn‰ht‰‰ pyh‰n "Om"-tavun, joka
k‰sitt‰‰ Braaman, Vishnun ja Sivan. Lopuksi h‰n viel‰ k‰‰ntyy maan,
ilman, auringon, kuun ja t‰htien puoleen ja valaa vett‰ p‰‰laelleen.

Nyt ilmestyy Gangesin oikeanpuoleisella ‰yr‰‰ll‰ dshungelin yl‰puolelta
auringon reuna n‰kyviin. Sen nousua tervehtiv‰t vesiuhrein n‰m‰
tuhannet hurskaat pyhiinvaeltajat. He sirottelevat k‰sill‰‰n vett‰
ilmaan aurinkoa kohti ja kahlaavat virran verkalleen loivenevaan
uomaan. Bramiini on j‰lleen kyyrist‰ytynyt ja tekee nyt mit‰
arvotuksellisimpia liikkeit‰ k‰sill‰‰n ja sormillaan. Milloin sivelee
h‰n p‰‰lakeaan, milloin painelee silm‰luomiaan, otsaansa, nen‰‰ns‰,
korviaan ja rintaansa, kaikella tuolla esitt‰en vertauskuvallisesti
Vishnun sataakahdeksaa eri ilmestyst‰. Jos h‰n yhden ainoankin unohtaa
n‰ist‰ lukemattomista k‰denliikkeist‰, niin on koko kaksi tuntia
kest‰v‰ jumalanpalvelus pilalla. P‰iv‰llisen j‰lkeen ja illalla
uusiintuu sama temppuilu. V‰liaikoina on bramiinilla muita
uskonnollisia toimituksia suoritettavana temppeliss‰.

Hiljalleen soluu veneeni alas Gangesia. Tuolla makaa pitk‰ll‰‰n
ryysyill‰ vanha ukko; h‰n on niin laiha ett‰ nahka pingottuu
kylkiluiden yli, ja yht‰ ruskea kuin muutkin uskovaiset, mutta parta on
lumivalkoinen. H‰n on vaeltanut Benaresiin kuolemaan pyh‰n Gangesin
‰‰rell‰, joka juoksee Vishnun jalkojen juuresta. Tuolla on
pitaalitautinen, keski-ik‰inen mies, jonka elinvoimia haavat j‰yt‰v‰t;
h‰n etsii parannusta Gangesilta, el‰m‰n l‰hteelt‰. T‰ss‰ astua
sipsuttaa nuori nainen alas kiviportaita, sirosti kantaen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰
vesiruukkua. H‰n kaaloo virtaan kunnes vesi ulettuu lanteille; sitte
h‰n juo k‰dest‰‰n, sirottelee vett‰ aurinkoa kohti, valaa pisaroita
hiuksilleen, t‰ytt‰‰ ruukkunsa ja astelee hitaasti takaisin, pyh‰n
veden noruessa punaiselta hunnulta, joka verhoaa h‰nen ruumistansa.
Toiset istuskelevat tuntikausia ryhmiss‰ rannalla ja l‰htev‰t taas
yhdess‰ kotia. Olemassaolon loppumattomassa ketjussa on t‰m‰ lyhyt
aamutovi vain iankaikkisuuden sekunti. Ja kaikki n‰m‰ tuhannet, jotka
pyhien aaltojen vesiuhreilla palvovat aurinkoa, ovat vakuutettuja
siit‰, ett‰ jokaiselle, joka vaeltaa Benaresiin ja kuolee sen muurien
sis‰puolella, annetaan kaikki synnit anteeksi. Riitt‰‰ n‰hd‰ Benares ja
kuolla!

Buddhalaisten tavoin uskovat hindutkin sielunvaellukseen. Hindun sielun
t‰ytyy kiert‰‰ runsaasti kahdeksassa miljoonassa el‰inmuodossa ja
sovittaa myˆh‰isempin‰ elinkausinaan aikaisemmin syykseen tulleet
synnit. Siit‰ uhrit jumalille ja bramiineille t‰m‰n ikuisen vaelluksen
mahdollisimman pikaiseksi p‰‰ttymiseksi ja jumalien taivaaseen
p‰‰semiseksi. --

Illalla p‰iv‰n pahimman helteen laannuttua kuljen taaskin verkalleen
kaupungin kivisten rantaportaiden ohi. Samean likaisena ja harmaana
soluu nyt pyh‰ virta ‰‰nettˆm‰n‰ uomassaan. Mit‰ kaikkea saastaa ja
tˆrky‰ sis‰lt‰‰k‰‰n t‰m‰ autuaaksi tekev‰ virta! Vedenpinnalla
ajelehtaa survottuja, pahanhajuisiksi lahonneita rinkikukkia
kasoittain, rikkoja, ryysyj‰, lastuja, kuplia ja vaahtoa.

Er‰‰st‰ jyrk‰st‰ kujasta l‰henee rantaa kamalan musiikin nopeassa
tahdissa ruumissaatto. R‰me‰ rummutus kiirii kaikuna pagoodien
muureista. Paareilla makaa valkean hurstin alla ruumis, suoraksi
ojennettuna, ruskeana ja laihana, ja ruumiinpolttajien kastiin kuuluvat
miehet asettavat sen roviolle, joka on kasattu rantamalle. Pian
kipinˆitsee ja r‰iskyy tuli, ja paksuja savupilvi‰ tupruilee ilmaan.
Palaneen lihan k‰ry‰ tunkeutuu minuun asti, ja min‰ siirr‰t‰n venheen
edemm‰ksi. Mutta ruumiinpolttajat eiv‰t liioin tuhlaakaan polttopuita.
Rovion ollessa tuhkana viruu hiiltynyt musta ruumis viel‰ hehkuvassa
mujussa, ja se heitet‰‰n sitte virtaan.

Gangesissa asuu jumalia, ei vain n‰kym‰ttˆmi‰, jotka tuottavat
siunausrikkaalla vedell‰ hindujen vainioista el‰m‰‰ ja voimaa, vaan
myˆskin n‰kyv‰isi‰. Hindullehan melkein koko luonto on jumaluuden
ilmausta, ja jumala on krokotiilikin. Sit‰ ei saa h‰irit‰, saati
tappaa. Est‰m‰ttˆm‰n‰ ryˆmii se ranta‰yr‰st‰ ylˆs, sieppaa
ter‰v‰hampaisilla leuoillaan pieni‰ leikkivi‰ lapsia ja katoaa
saaliinensa virtaan. Is‰ ja ‰iti murehtivat kyll‰, mutta milloinkaan
eiv‰t he ajattele kostoa, vaan tuntevat nyt kenties viel‰ suurempaa
kunnioitusta krokotiilia kohtaan kuin konsanaan ennen. "Maan p‰‰ll‰ ei
ole h‰nen vertaistaan. H‰n on kaikkien petoel‰inten kuningas."

Entiseen aikaan heitettiin ruumiita Gangesiin polttamattominakin. Siit‰
johtuvan rutonvaaran takia ovat englantilaiset kielt‰neet t‰m‰n tavan,
mutta joillakuilla kaukaisilla seuduilla se kuuluu kuitenkin viel‰
olevan k‰yt‰nnˆss‰. Vainaja asetetaan pikku laudalle ja lyk‰t‰‰n
Gangesin aaltojen verkalleen viet‰v‰ksi hiljaiseen yˆhˆn. Kerran n‰in
sellaisen kuolonmatkalaisen, joka oli tarttunut hietas‰rk‰lle keskelle
virtaa. En olisi sit‰ ollenkaan huomannut, elleiv‰t korppikotkat olisi
pit‰neet peijaita sen j‰‰nnˆsten ‰‰ress‰. --

Nyt valelee t‰ysikuu hohdettaan yli virran ja dshungelin, ja toukokuun
yˆn ylen satumainen tunnelma leijuu Gangesin rantamilla. Vesi kohisee
hiljaa karille joutuneen puunrungon kyljess‰, ja dshungelin mustissa
k‰tkˆiss‰ rasahtelee. Pantteri hiipii saalista vainuten; sen keltaiset
silm‰t hehkuvat lyhtyin‰ tiheikˆss‰. Apinat ovat kavunneet liaaneja
myˆten ylˆs ja nukkua kyyrˆttelev‰t puiden latvoissa. Unestaan
havahtunut papukaija p‰‰st‰‰ pˆkerryksiss‰‰n ‰‰nens‰ kuuluviin kime‰n‰
vihellyksen‰ yli mets‰n, mutta yksik‰‰n ei ota mokomaa huomioonsa,
pantterikaan ei k‰‰nn‰ p‰‰t‰ns‰. Vesi liikkuu hieman. Krokotiili
kohottaa vitkaan p‰‰ns‰ ja ryˆmii puunrungolle. Kuutamo v‰lkkyy sen
m‰rill‰ selk‰kilvill‰. Se kuuntelee j‰nnittyneen‰ ja odottelee jonkun
aikaa saalista. Mutta pian se per‰ytyy, taivuttaa pyrstˆns‰ kuin
ter‰sjouseksi ja h‰vi‰‰ syvyyteen.

Silloin j‰risytt‰‰ ‰kki‰ ilmaa ‰‰ni, joka her‰tt‰‰ kauhua yltymp‰rill‰.
Kuin k‰re‰n‰, valittavana ukkosena kiirii se dshungelissa. Tiikeri on
her‰nnyt ja janoaa verta! Ken on kerran kuullut sen kuolemantuomion,
joka sointuu tiikerin varotusulvahduksessa, ei sit‰ milloinkaan saa
mielest‰‰n.




27. Intian elefantit.


Ensi kertaa matkustaessani Intiaan seurasi minua palvelijanani muuan
It‰-Siperian ven‰l‰inen kasakka. H‰n ei ollut el‰iss‰‰n n‰hnyt
elefanttia, ja sent‰hden oli h‰nen ihmetyksens‰ rajaton, kun er‰‰ss‰
intialaisessa kaupungissa tuli vastaamme n‰it‰ harmaanmustia
j‰ttil‰isi‰ oikein kulkueena. "Herra, ihanko nuo ovat el‰vi‰ el‰imi‰?"
kysyi h‰n ‰llistyneen‰. - "Kyll‰, n‰eth‰n niiden k‰velev‰n ja
tottelevan ajajiaan." "Jonkinlaisiksi vetureiksi min‰ niit‰ luulin,
sis‰ss‰ toimivalla koneistolla liikkeeseen pantaviksi." "Ei, ne ovat
elefantteja, jotka ovat aikoinaan elelleet villein‰ metsiss‰, mutta
vangittuina ja kesytettyin‰ ovat ne oivallisia ratsastus- ja
kuormael‰ini‰. Katsohan, kun n‰yt‰n sinulle, ett‰ ne osaavat syˆd‰kin."
L‰himm‰st‰ hedelm‰kojusta ostin kimpullisen sokeriruokoja ja ojensin
muutamalle elefantille ruovon. T‰m‰ otti sen arvokkaasti ja siev‰sti
k‰dest‰ni, piti sit‰ poikittain suussaan, kuori k‰rs‰ll‰‰n pois
muutamat kuivat lehdet ja juurikuidut ja muun herkutteli ruuakseen.
"Niin", virkkoi kasakkani miettiv‰isen‰, "oikeita ne ovat el‰imi‰;
mutta mokomaa ihmett‰ en ole ikin‰ n‰hnyt." --

Villien elefanttien kotina ovat Intian mets‰t, Taka-Intian niemimaa,
Ceylon, Sumatra ja Borneo. Ne oleskelevat laumoissa, enimm‰kseen
kolme- tai nelj‰kymment‰ yhten‰ joukkona, joka on omana
yhteiskuntanaan. Sen p‰‰llikkˆn‰ on t‰ysikasvuinen koiras, jolla on
isot, voimakkaat torahampaat; sit‰ kaikki tottelevat ja l‰hestyv‰t vain
mit‰ suurinta alamaisuutta osottaen. Mutta metsiss‰ vaellettaessa tai
pakomatkalla on aina naaras lauman johtajana ja m‰‰r‰‰ vauhdin sen
mukaan, kuinka nopeasti sen poikaset jaksavat juosta. Haju- ja
kuuloaisti ovat elefantilla niin erinomaisesti kehittyneit‰, ett‰ se
vainuaa vihollisen jo pitk‰n taipaleen takaa, ja ihan turhaa on yritt‰‰
yll‰tt‰‰ elefanttilaumaa tuulen puolelta. Penikulmien p‰‰st‰ kuulevat
ne heimolaistensa p‰rrytyksen ja ymm‰rt‰v‰t sen tarkalleen, sill‰
elefantit ilmaisevat eri ‰‰nill‰ tyytyv‰isyytt‰ tai n‰rk‰styst‰,
varotusta tai kutsumusta, pelkoa tai raivoa. Murtautuessaan
hyˆkk‰ykseen vesaikon l‰pi tˆr‰yttelev‰t ne k‰rs‰st‰‰n kimakoita ‰‰ni‰
kuin torven toitotuksia.

K‰rs‰ on niiden herkin ja hyˆdyllisin j‰sen. Se on tavattoman liikkuva
ja notkea, 40000 osittain pitkulaisesta, osittain rengasmaisesta
lihaksesta muodostunut. Sill‰ ne repiv‰t irti puiden oksia, kiskovat
n‰ps‰sti kuoren pois, kietovat lehdet k‰‰ryksi ja pist‰v‰t t‰m‰n
kitaansa. Niiden liikkeet ovat hitaita ja raskaita, ja pienet
hanhensilm‰t ovat hyvinkin ilmeettˆmi‰, kuin eiv‰t ne ottaisi
ymp‰ristˆ‰ ollenkaan huomioonsa. P‰iv‰n kuumiksi hetkiksi ne
laskeutuvat makuulle tai lep‰‰v‰t seisoallaan pyˆreill‰, jykevill‰
koivillaan. Ennen p‰iv‰nlaskua ne ravaavat l‰himp‰‰n vesipaikkaan
juomaan. K‰rs‰‰ns‰ vett‰ imetty‰‰n ne ruiskuttavat sen suuhunsa.

Pelj‰stettyn‰ kapaisee villi elefanttilauma kiireimmiten pakoon.
Enimm‰kseen rynt‰‰ se vanhoja, tallattuja polkuja myˆten tiheikˆn l‰pi,
mutta uusiakin raivatessaan kulkevat elukat per‰kk‰in k‰rs‰t ylˆs
kierrettyin‰, jotta etumaiset avaavat ladun. Tiheinkin bamburuovosto
musertuu kuin lasi niiden painosta, ja niiden kupeilla ryskyy katkeavia
oksia ja maahan tallattuja runkoja. Mustanpunaiset poikaset
pysyttelev‰t kukin emonsa koipien v‰liss‰, ja huolellisesti varoo t‰m‰
polkemasta pienokaistansa. Vuolaatkaan virrat eiv‰t ole elefanteille
min‰‰n esteen‰; ne astuvat rauhallisesti veteen, ja kun eiv‰t en‰‰
pohjaa jaloillaan, l‰htev‰t uimaan; koko lauma antaa virran kuljettaa
itse‰‰n alasp‰in, mutta l‰henee kuitenkin samalla toista rantaa. Niiden
rinta kohisuttaa vett‰ kuin hˆyrylaiva. Vastasyntyneit‰ poikasia
kannattelevat emot uidessa k‰rs‰ll‰‰n; isommat kˆmpiv‰t emojensa
selk‰‰n. Tuntiessaan taas pohjan kohottavat elukat mustat kyttyr‰m‰iset
selk‰ns‰ vedest‰, ja sitte lauma verkalleen juosta hˆlkˆtt‰‰ uusiin
tiheikkˆihin.

Jos ne osuvat asutuille seuduille, suurille mets‰n aukeamille, miss‰
hinduilla on vainioitansa, niin on alkuasukkaiden usein tyˆl‰s
suoriutua elukoista. Sill‰ viljelysmaat ovat niiden herkullisinta
laidunta, ja elefanttilaumojen tuon tuostakin ahdistelemien istutusten
laiteilla on alituiseen vartioita, jotka jymisytt‰v‰t rumpujaan,
kirkuvat ja menoavat, ja ellei se auta, sytytet‰‰n isoja
bamburˆykkiˆit‰ elukkain h‰‰t‰miseksi pakosalle. Mutta monasti
elefantit jo tuntevat t‰m‰n tempun eiv‰tk‰ ole siit‰ mill‰ns‰k‰‰n.
Muuten ovat ne s‰veit‰, rauhallisia ja arkoja el‰imi‰, jotka
mahdollisimman joutuisasti pintt‰v‰t tiehens‰, kun vainuavat vaaraa.
Ihmiselle eiv‰t ne sent‰hden ole kovinkaan vaarallisia, mutta ihminen
on niiden pahin vihollinen.

Intiassa pyydystet‰‰n villej‰ elefantteja kesytett‰viksi ja tyˆhˆn
opetettaviksi. Tavallisesti k‰ytet‰‰n apuna kesyj‰ elefantteja, jotta
ollenkaan p‰‰st‰‰n k‰siksik‰‰n villeihin. Taitavia pyydyst‰ji‰
piiloutuu parhaansa mukaan kesyjen el‰intens‰ selk‰‰n, ajaen ne villien
sukulaisten laumaan. Heti kun t‰ysikasvuinen koiras on joutunut
erilleen laumastaan, k‰yv‰t mets‰st‰j‰t sit‰ h‰tyytt‰m‰‰n joka taholta,
tyyten vallaten sen huomion hyˆrin‰ll‰‰n ja s‰ikyttelyll‰‰n, siten
est‰‰kseen sit‰ pakenemasta toveriensa mukana ja uuvuttaakseen sit‰.
Saattaa kest‰‰ kaksi vuorokauttakin ennen kuin se on niin v‰syksiss‰,
ett‰ sen on laskeuduttava makuulle vastaiselle kohtalolleen
tylsistyneen‰. Silloin intialaiset ketter‰sti livahtavat kesyjen
kantajiensa selj‰st‰ maahan, kietovat voipuneen elefantin takakoipiin
nahkahihnoja ja sitovat sen l‰heiseen puuhun.

Ceylonilla on myˆs erinomaisen taitavia pyydyst‰ji‰, jotka etsiv‰t
saalistaan kahteen mieheen ja ilman kesyjen elefanttien apua. He
seuraavat lˆyt‰m‰‰ns‰ latua metsien ja tiheikkˆjen halki, tuntevat
tarkoin jokaisen j‰ljen i‰n, latua kulkeneitten elefanttien lukum‰‰r‰n
ja vauhdin. Valaistuksena on heill‰ tien varressa pieninkin merkki,
jota ei vieras ollenkaan huomaisi, ja lauman tavotettuaan ne seuraavat
sit‰ ‰‰nettˆm‰sti kuin varjot; he hiipailevat mets‰poluilla varovasti
ja pehme‰sti kuin leopardi, eiv‰t milloinkaan pyyhk‰ise lehte‰
kahisemaan eiv‰tk‰ milloinkaan askeleellaan raksauta oksaa poikki, niin
ett‰ elefanteilla hienosta hajuaististaan ja ter‰v‰st‰ kuulostaan
huolimatta ei ole aavistustakaan heid‰n l‰heisyydest‰‰n. Sankassa
mets‰ss‰, miss‰ elefantit p‰‰sev‰t etenem‰‰n vain verkalleen,
pujahtavat he l‰helle, heitt‰v‰t h‰r‰nnahkahihnoista sommitellun
silmukan uhrinsa takakoipien eteen ja vet‰v‰t sen oikeana hetken‰
tiukemmalle. Jos nyt elefantti havaitsee vaaran ja l‰htee huikeasti
tˆr‰ytellen hyˆkk‰‰m‰‰n ahdistajia kohti, niin n‰m‰ livahtavat kuin
mets‰hiiret tiheikˆn l‰pi, mutta ovat j‰lleen pian paikalla, yh‰
uudelleen lujitellakseen silmukoita, kunnes elefantti on
p‰‰sem‰ttˆm‰ss‰ p‰lk‰‰ss‰.

Intiassa pyydet‰‰n myˆskin kokonaisia elefanttilaumoja yhdell‰ kertaa,
ja t‰llainen mets‰stys on varmaankin suuremmoisinta ja ihmeellisint‰,
mit‰ ylip‰‰t‰‰n voi er‰styst‰ kuvitellakaan. Useita satoja
harjaantuneita alkuasukkaita kutsutaan koolle ja kesyj‰ elefantteja
haalitaan mahdollisimman paljon. Niin pian kuin on saatu tietoon se
mets‰inen paikka, miss‰ kenties satoja el‰imi‰ k‰sitt‰v‰ lauma oleksii,
muodostetaan sen ymp‰rille useita kilometrej‰ laaja saarrosvartio ja
pystytet‰‰n niin nopeasti ja ‰‰nettˆm‰sti kuin mahdollista
bamburuovoista aituus. Kymmenisen p‰iv‰n kuluttua k‰yv‰t elefantit
rauhattomiksi ja yritt‰v‰t murtautua l‰vitse, mutta mille suunnalle ne
vain k‰‰ntyv‰tkin, kaikkialla ne otetaan vastaan kirkuen ja luikaten,
ilmaan ammuskellen ja palavia soihtuja heilutellen. Lopulta ne
alistuvat kohtaloonsa ja j‰‰v‰t keh‰n keskukseen, miss‰ h‰iriintyv‰t
v‰himmin.

Sill‰v‰lin on nelj‰ metri‰ korkeista paaluista ja rikuista rakennettu
luja aituus, joka on korkeintaan 50 metri‰ l‰pimitaltaan. Sen nelj‰
metri‰ leve‰ p‰‰syaukko on silm‰nr‰p‰yksess‰ suljettavissa isolla alas
loksahtavalla ver‰j‰ll‰, ja p‰‰syaukolle johtaa kaksi pitk‰‰
lankkusein‰‰, jotka ulompana et‰‰ntyv‰t toisistaan yh‰ leve‰mm‰lle. Nyt
l‰hestyy ajomiesten iso piiri laumaa yh‰ enemm‰n ja s‰ikyttelee sen
metelill‰‰n t‰h‰n leve‰‰n, soukkenevaan kujaan, ja kun elefantit eiv‰t
huomaa mit‰‰n muutakaan tiet‰ vapaaksi, rynt‰‰v‰t ne vankkaan
aituukseen, ver‰j‰ r‰m‰ht‰‰ kiinni niiden takana ja ne ovat loukussa.
Ne koettavat kyll‰ murtautua aituuksestaan, mutta se on liian tukeva ja
ajomiehetkin pelottelevat niit‰ ulkoap‰in yh‰ per‰ytym‰‰n.

Nyt j‰tet‰‰n el‰imet kahdeksi vuorokaudeksi rauhaan, ja sitten alkaa
vasta mets‰styksen vaarallisin ja vaikein osa. Kokeneimmat ja
sukkelimmat pyyt‰j‰t ratsastavat hyvin opetetuilla, kesyill‰
elefanteilla aukioon; he ovat ketteri‰ kuin kissat ja kaikesta
uskaliaisuudestaan huolimatta kuitenkin valppaasti varuillaan. Kesyihin
elefantteihin on kiinnitetty naruja, joista ratsastajat pitelev‰t
kiinni ja joita myˆten he ahdistettuina p‰‰sev‰t lipumaan alas;
pienell‰ rautaisella piikill‰ he ohjaavat elukoitansa eteen- tai
taaksep‰in, oikealle tai vasemmalle. Siten l‰hestyy ratsastaja villi‰
elefanttia. Jos t‰m‰ k‰y hyˆkk‰ykseen, niin on oitis toinen kesy
elefantti paikalla lˆylytt‰m‰ss‰ sit‰ torahampaillaan. Oikeassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ heitt‰‰ ratsastaja suopungin uhrinsa kaulaan, kesy
elefantti auttaa k‰rs‰ll‰‰n silmukkaa kuntoon ja toinen p‰‰ solmitaan
puun runkoon. Sitte laskeutuu ratsastaja maahan ja asettaa elukan
takakoipiin toisen ja kolmannen silmukan. Nyt se on tehty
vahingoittamattomaksi ja reutoo turhaan siteiss‰‰n. Toiset ratsastajat
ovat sillaikaa samaten kytkeneet muun lauman.

Vangit vied‰‰n lopuksi yksitellen aituuksesta ja sidotaan mets‰ss‰
puihin. Siin‰ on niiden ensin pitemm‰n ajan kuluessa totuttauduttava
ihmisten ja kesyjen elefanttien seuraan, ja vasta kun pelko ja viileys
on niist‰ lopen h‰ipynyt, vied‰‰n ne kyliin, miss‰ niist‰ kasvatetaan
is‰ntiens‰ palvelijoita.

Kesyjen elefanttien tyˆskentely on siev‰‰ n‰ht‰v‰‰. Ne kanniskelevat
hirsi‰ ja tavarak‰‰ryj‰ maantiell‰ ja ovat hyˆdyllisen‰ apuna
kaikkialla, miss‰ tarvitaan suurta voimaa, rauhan kuten sodankin
aikana. Ihmisen taisteluissa ja tˆiss‰ on it‰mailla elefantin osuus
ollut varsin huomattava jo harmaasta muinaisuudesta asti, mutta meid‰n
p‰ivin‰mme ne etup‰‰ss‰ ovat kohottamassa intialaisten ruhtinashovien
ja kansallisjuhlien loistoa. Intian maharadshoilla on aina hyvin
varustettu elefanttitalli tiikerinmets‰styst‰ ja ratsastusta varten.

Useana kertana olen intialaisten ruhtinaitten vieraana saanut
tilaisuuden tehd‰ ratsastusmatkoja heid‰n elefanttiensa selj‰ss‰.
Selk‰‰n noustessa on k‰ytett‰v‰ erityisi‰ tikkaita; ylh‰‰ll‰ on mukava
satula, joka muistuttaa nojatuolia ja on varustettu selk‰nojalla,
jalkalaudalla ja aurinkokatoksella. Mutta olen min‰ satulattakin
ratsastanut, allani vain paksu punainen karvaloimi, kullalla kirjailtu
ja tupsuilla koristeltu, ja edess‰ni jonkinlainen kahva, josta saa
pidell‰ kiinni. Ohjaaja istuu ratsastuselukan niskassa ja hallitsee
sit‰ rautapiikill‰‰n t‰ydellisesti.

Villin elefantin kerrotaan p‰‰sev‰n puolentoistasadan vuoden ik‰iseksi,
kesyn sit‰vastoin harvoin yli kahdeksankymmenen vuoden. Kun ani harvoin
tavataan elefanttien luurankoja, luulevat singhaleesit, ett‰ elefantit
hautaavat kuolleensa. Joillakuilla seuduilla niit‰ pidet‰‰n kerrassaan
kuolemattominakin. Mutta todenn‰kˆist‰ on, ett‰ vanha elefantti
tuntiessaan kuolemansa l‰hestyv‰n etsii vaikeap‰‰syisen paikan mets‰n
sisimm‰st‰ k‰tkˆst‰ tai r‰meen reunasta, miss‰ tiet‰‰ varmasti saavansa
rauhassa erit‰ el‰m‰st‰.




28. Dshungelien kuningas.


Kalkutan el‰intarhassa harppailee valtainen kuningastiikeri pitkin,
‰‰nettˆmin askelin edes takaisin. Sen talja on punaisenruskea, kupeilta
tummaviiruinen ja vatsan alta valkea. Sen liikkeet ovat ihmetelt‰v‰n
pehmeit‰ ja notkeita, omiaan hiiviskelev‰‰n hyˆkk‰ykseen ja hyppyyn.
Seinist‰ k‰‰nn‰ht‰‰ se nopeasti ja soreasti, poukkoaa tuolloin t‰llˆin
joustavasti kuin ankerias sis‰sein‰n laudalle ja livahtaa luolaansa.
Mutta pian ilmestyy se taas esille, hypp‰‰ h‰kin permannolle ja alkaa
uudelleen harppailla edes takaisin. H‰kin edess‰ seisoo paitsi minua
joitakuita vaskenkarvaisia hinduja ja kaksi valkeata amerikatarta,
Baedekerin matkaopas k‰dess‰‰n. Mutta tiikeri ei meist‰ piittaa. Sen
keltaiset silm‰t, joissa s‰dehtii kuluttava tuli, t‰hystelev‰t p‰‰mme
yli puiston palmuihin ja mangopuihin. "Kun vain olisin tuolla", miettii
otus, "niin helpostipa luikkisin yˆn h‰myss‰ tieheni ja takaisin
Gangesin suiston dshungeleihin!"

H‰kin posliinikilvess‰ on kirjotus: "Ihmistensurmaaja. T‰m‰ tiikeri on
raadellut nelj‰kymment‰ ihmist‰". Mutta lopulta se joutui verkkoon tai
kuoppaan, ja nyt on dshungelien kuningas elinkautisena vankina.

Pyydystystapansa ja makunsa perusteella jaetaan tiikerit kolmeen
ryhm‰‰n: Toiset el‰v‰t dshungeleissa ja metsiss‰ riistalla, toiset
saalistavat kesy‰ karjaa, ja kolmas ryhm‰ tyytyy vain ihmisenlihaan.
Viimeksimainittu laji on jokseenkin harvinainen. Yleens‰ pidet‰‰n
tiikeri‰ pelkurina; kuten dshungelien asukkaat arastelevat sit‰, samoin
se s‰ikkyy ihmisi‰.

Yleisin on se tiikeri, joka pyyt‰‰ dshungeleissa villisikoja, hirvi‰ ja
antilooppeja; se tyytyy pienempiinkin otuksiin ja kykenee h‰t‰tilassa
paastoamaan pitki‰ aikoja. Vanhat tiikerit ovat j‰ykk‰liikkeisempi‰ ja
ahdistavat mukavuussyist‰ kesy‰ karjaa. Muutamilla seuduilla sieppaa
karjatiikeri joka viidenten‰ yˆn‰ lehm‰n tai mullikan ja tuottaa siten
luonnollisesti mit‰ suurinta vahinkoa. Se jaksaa laahata 180 kilon
painoisen elukan useita satoja askeleita tihe‰n pensaikon l‰pi, ja sen
ruokahalu vaatii kolmisenkymment‰ kiloa verokseen. Naudan siepattuaan
raahaa tiikeri saaliinsa tiheimp‰‰n kaislikkoon ja syˆ kyli‰ns‰.
Ateriallaan se myˆs kernaasti juo kerran vett‰, ja lopetettuaan
syˆntins‰ menee se toistamiseen veden partaalle ik‰‰nkuin viruttamaan
suunsa. Sitte se k‰tkeytyy hyvin et‰iseen ja yksin‰iseen tiheikkˆˆn.
Siell‰ se heitt‰ytyy kyljelleen, oikaisee kaikki nelj‰ koipeaan ja
nukkuu p‰iv‰n pitk‰n, muttei niin sike‰sti, ettei pieninkin rasahdus
pensastossa ja kaislikossa panisi sit‰ herist‰m‰‰n korviaan. Sen kuulo
on kehittynyt uskomattoman herk‰ksi; useiden metrien p‰‰st‰ se kuulee
kovakuoriaisen kapuamisen bambulehdell‰, ja osaa oikein tulkita kaikki
dshungelin kaukaiset ja l‰heiset ‰‰net. Varmassa piilossaan se
kuuntelee karjan tˆmistely‰ ja lampaiden kaluamista laitumella ja
kuulee paimenen laulun et‰‰lt‰.

Seuraavana yˆn‰ se hiipii samaa latua takaisin, noutaakseen ateriansa
j‰‰nnˆkset; se k‰ytt‰‰ aina paimenpolkuja, miss‰ niit‰ sattuu esille.
Mets‰st‰j‰t tiet‰v‰t sen tavan, ja tahtoessaan mahdollisimman
vaarattomasti saada sen hengilt‰ asettavat ne sen tielle ison rautaisen
loukun, joka on siten sommiteltu, ett‰ ter‰v‰t rautahampaat iskeytyv‰t
k‰p‰l‰n yl‰puolelle oitis kun tiikeri astuu rautarenkaaseen.

Sis‰-Aasiassa, miss‰ olen usein tavannut tiikerin j‰lki‰ Lop-norin ja
Tarimin rannoilla, ei se ole ihmiselle kovinkaan vaarallinen, mutta
Intiassa on tiikereit‰, jotka penikulmien alueella levitt‰v‰t kuolemaa
ja kauhua ymp‰rilleen. T‰ysikasvuinen tiikeri on turvasta h‰nn‰np‰‰h‰n
mitattuna kolme metri‰ pitk‰. Ihmistensurmaaja on tavallisesti naaras;
kenties on sen ensin sattuma saattanut ihmislihan makuun tai oli sen
penikoita saatuansa, joita sen ei tehnyt mieli j‰tt‰‰ pitk‰ksi aikaa,
mukavampi ahdistaa paimenia, puunhakkaajia, kyl‰postinkantajia j.m.s.,
tai viel‰ mieluummin lapsia ja naisia, sill‰ n‰m‰ liikkuvat aseettomina
ja melkein alasti, ja niiden iho on pehme‰mpi. Ihmisen kimppuun
k‰ydess‰‰n iskee tiikeri kulmahampaansa uhrin kurkkuun ja v‰‰nn‰hytt‰‰
h‰nelt‰ k‰p‰l‰ll‰‰n p‰‰n ymp‰ri, siten katkaisten selk‰ytimen.
Loikatessaan se p‰‰st‰‰ lyhyen, kumean kˆh‰isyn, joka saa turvattomalta
uhrilta veren j‰hmettym‰‰n suonissa. Muutamia vuosikymmeni‰ takaperin
kaadettiin tiikeri, joka oli riist‰nyt saaliikseen 132 ihmist‰, miehi‰,
naisia ja lapsia; muuan toinen ehti raadella 127. Esim. v. 1886 joutui
Intiassa l‰hes 1000 ihmist‰ t‰m‰n kaikista pedoista julmimman ja
verenhimoisimman uhriksi, ja samana vuonna surmattiin 1400 tiikeri‰.
Kokonaisia kyli‰ j‰tet‰‰n autioiksi, kun tienoolle on asettunut
ihmissyˆj‰, joka m‰‰r‰ajoin hakee uhrinsa. Teit‰ ja polkuja suljetaan
tuollaisen pedon takia, ja mets‰ss‰ rohjetaan kulkea vain lujasti
aseestettuina ja suurin joukoin. Sellaisten kylien asujamisto on
ainaisessa kuolontuskassa. Kun yksin‰inen mets‰st‰j‰ ‰kki‰ n‰kee
heinikossa juovaisen hirviˆn v‰ijyksiss‰, ei h‰nell‰ ole en‰‰ aikaa
kohottaa pyssy‰‰n ja t‰hd‰t‰. Senvuoksi mets‰stet‰‰n tiikeri‰
mieluummin elefantin selj‰st‰, mist‰ on helpompi pit‰‰ silm‰ll‰
tiheikkˆ‰, samalla kun ryhdyt‰‰n perusteellisiin varokeinoihin ja
ker‰t‰‰n suuri m‰‰r‰ miehi‰ ja koiria koolle. Hyv‰n‰ apuna ovat
mets‰st‰j‰lle varikset ja pikku linnut, joiden h‰t‰inen kirkuna
varottaa hirviˆn l‰henemisest‰. Mutta parhaat vakoilijat ovat apinat,
sill‰ ne metelˆitsev‰t ja kiljahtelevat oksia ravistellen, kun tiikeri
hiipailee niiden alitse.

Rohkein tiikerinmets‰st‰j‰, mit‰ olen konsanaan tavannut, oli
englantilainen kenraali Gerard Intiassa. H‰n uskalsi ypˆ yksin‰‰n
tunkeutua kaksipiippuisine pyssyineen dshungeleihin, ja tiikerinajo
oli h‰nen mieliurheilunsa; h‰n puheli siit‰ kuin kaikkein
yksinkertaisimmasta hommasta. H‰n teki pitki‰ matkoja, saadakseen
luotinsa tavotettaviin tuollaisen pedon, joka h‰tyytteli jonkun kyl‰n
asukkaita. H‰nell‰ oli tapana etsi‰ tiikeri k‰sille sen omista
lymyist‰, ja tarpeen tullen h‰n ryˆmi nelikontan viidakon halki. Kun
tiikeri voimiansa ker‰ten kyyristyi hypp‰ykseen, silloin h‰n
uskomattoman kylm‰verisesti t‰ht‰si sit‰ syd‰meen, eik‰ h‰n koskaan
ampunut harhaan, joskin h‰nell‰ aina oli toinen patruuna varalla.
N‰ill‰ uskaliailla ja vaarallisilla mets‰stysretkill‰‰n oli h‰n
yksin‰‰n kaatanut 216 tiikeri‰.

Paljoa turvallisempaa luonnollisesti on mets‰st‰j‰n k‰ytt‰‰ viekkautta
apunaan, v‰ijy‰ tiikeri‰ syˆtin ‰‰ress‰ jostakin korkeammalle
sovitetusta k‰tkˆst‰. Mutta uskaltavat alkuasukkaat h‰tyytell‰ tiikeri‰
pyssyitt‰kin. Heill‰ on aseinaan kahden metrin mittaiset bambukeih‰‰t,
jotka p‰‰ttyv‰t kaksiter‰iseen lappeeseen. Suurin joukoin sulkevat he
tiikerin kierrokseen ja saartavat tiheikˆn, johon ovat sen ajaneet.
Soukkiin avoimiin k‰yt‰viin on pingotettu verkkoja; p‰‰sytiet‰
tavotellessaan sotkeutuu tiikeri sellaiseen pyydykseen. Silloin miehet
rient‰v‰t paikalle ja tyˆnt‰v‰t aseensa sille syd‰meen.

Koillis-Aasiassa eiv‰t alkuasukkaat uskalla lainkaan lausua tiikerin
nime‰, sill‰ se on heille uskonnollisen palvomisen esineen‰; he uskovat
tiikerin kuulevan nimens‰ mainitsemisen ja oitis ilmestyv‰n paikalle.
Sen polulle mets‰‰n asetellaan uhrilahjoja. Ken surmaa tiikerin,
sanovat tunguusit, kuolee itsekin tiikerin kynsiss‰. Siamissa ja
Koreassa syˆd‰‰n sen lihaa, jotta siten p‰‰st‰isiin osallisiksi sen
hurjasta voimasta. Javan ruhtinaat ja pohatat panevat toimeen
puhvelih‰r‰n ja tiikerin kesken taisteluita, jollaiset n‰ytelm‰t eiv‰t
ole v‰hemm‰n raakoja kuin Espanjan h‰rk‰taistelut. Voittelijat
suljetaan yhdess‰ isoon h‰kkiin, ja jommankumman on heitett‰v‰
henkens‰. Mutta sattuu niinkin, ett‰ molemmat vastustajat, tiikerin jo
isketty‰ hampaansa puhvelin korviin tai kyntens‰ sen kaulaan ja h‰r‰n
vuorostaan tempauduttua irti ja kaapattua tiikerin sarvilleen, v‰syv‰t
koitokseensa ja heitt‰v‰t kesken, ik‰‰nkuin olisivat hiljaisesti
sopineet siit‰, etteiv‰t en‰‰ anna raakojen ihmisten usuttaa niit‰
vastatuksin.




29. K‰‰rmeit‰ ja k‰‰rmeidenkesytt‰ji‰.


Kalkutasta kulkee rautatie lounaaseen Intian niemimaan halki. Mutta
ennen kuin saavumme Bombayhin, keskeyt‰mme matkamme Haidarabadissa.
T‰m‰n kaupungin l‰histˆll‰ asuu muuan vanha yst‰v‰ni, englantilainen
eversti, ilmavien kuistien ymp‰rˆim‰ss‰ rakennuksessa keskell‰ rehev‰‰
puistoa. Illalla kysyy h‰n minulta, tahdonko mieluummin maata talossa
vai lautapermannolla varustetussa teltiss‰ puistossa, ja kun valitsen
j‰lkim‰isen, pyyt‰‰ h‰n minua ennen makuullemenoa tarkoin silm‰ilem‰‰n,
onko mahdollisesti joku kobra pujahtanut telttiin tai ehk‰ ihan
vuoteellenikin piiloutunut kiemuraan, sill‰ puistossa liikkui paljon
silm‰lasik‰‰rmeit‰, joten ei voinut olla liiaksi varovainen.

Kobra eli silm‰lasik‰‰rme on Intian myrkyllisin matelija. Se esiintyy
siell‰ kaikkialla jotensakin yleisen‰, samaten Taka-Intiassa,
Etel‰-Kiinassa, Sunda-saarilla ja Ceylonilla. Se on milloin kellert‰v‰
ja siniseen vivahtava, milloin ruskea ja vatsan alta likaisen valkea;
mitaltaan on se puolitoista metri‰. ƒrsytettyn‰ se kohottaa ruumiinsa
etuosan kuin joutsenen kaulaksi ja harittaa kahdeksan etumaista
kylkiluuparia niin leve‰lle, ett‰ p‰‰n alapuolelle muodostuu
varjostimen kaltainen paisuma; sen selk‰puolelle kuvastuu keltainen
kuvio, joka muistuttaa kakkuloita. Muu ruumis vet‰ytyy kiemuroiksi ja
antaa sille tarpeellisen tuen, kun se huojuttelee yl‰ruumistaan
edestakaisin, valmiina salaman nopeudella puraisemaan myrkyllisen
pistonsa.

Kobra asustaa kaikkialla, miss‰ se tapaa suojatun ontelon, vanhoissa
raunioissa, kivirˆykkiˆiss‰ ja puupinoissa, puiden juurien alla ja
lahoissa kannoissa, eik‰ se karta ihmisasuntojakaan. Usein n‰kee sen
untelona ja liikkumattomaksi kiertyneen‰ makaavan kolonsa edustalla.
Jos astuu l‰hemm‰, niin se livahtaa ‰‰nettˆm‰sti ja sukkelasti
koloonsa; ahdistettuna se puolustautuu aseella, joka on yht‰
vaarallinen kuin ladattu revolveri. Se on p‰iv‰- tai oikeammin
h‰myk‰‰rme, mutta karttaa auringon paahdetta ja hellett‰ ja l‰htee
vasta p‰iv‰nlaskun j‰lkeen dshungelien tihe‰‰n vesaikkoon pyyt‰m‰‰n
sisiliskoja, sammakoita, lintuja, hiiri‰ ja muita pikku el‰imi‰. Se
kiipeilee puihin ja ui isojenkin jokien yli. Rannikolle ankkuroinut
laivakaan ei ole silt‰ turvassa; se ui ulapalle ja kapuaa
ankkurikettinki‰ myˆten ylˆs. Naaras munii kaksikymment‰ pitkulaista
munaa, jotka ovat kyyhkysenmunan kokoisia, mutta pehme‰kuorisia.
Koiraan ja naaraan kerrotaan olevan hyvin kiintyneit‰ toisiinsa; jos
toinen on saanut surmansa, niin kumppani piankin ilmestyy samaan
paikkaan.

Hindut pit‰v‰t silm‰lasik‰‰rmett‰ jumalana; monetkaan eiv‰t senvuoksi
suurin surminkaan taipuisi tappamaan sit‰ petoa. Jos k‰‰rme mataa
alkuasukkaan majaan, niin omistaja asettaa sen eteen maitoa ja suojelee
sit‰ kaikin tavoin, sill‰ se muka palkitsee vieraanvaraisuuden onnella
ja menestyksell‰. Usein k‰y silloin k‰‰rme miltei kesyksi, ja
huomatessaan j‰‰v‰ns‰ rauhaan ei sek‰‰n vahingoita is‰nt‰v‰ke‰‰n. Mutta
jos se kuitenkin on puraisullaan surmannut mˆkist‰ jonkun, siepataan se
kiinni ja p‰‰stet‰‰n kauvas kannettuna taas vapaaksi. Siten on
ymm‰rrett‰viss‰, ett‰ t‰m‰ matelija lis‰‰ntyy suhdattomasti. Vuosittain
kuolee Intiassa k‰‰rmeenpuremaan noin 20000 ihmist‰.

Kobran myrkky ker‰ytyy rauhasiin ja pusertuu myrkkyhampaiden l‰pi
esille niin pian kuin n‰m‰ tunkeutuvat ihmisen tai el‰imen ihoon. Sen
teho on hirvitt‰v‰. Jos purema sattuu varsinaiseen valtimoon, niin on
pikainen kuolema ehdottomana seurauksena. Muutoin kuolee purtu vasta
usean tunnin kuluttua, mutta heti saatu l‰‰k‰rin apu voi kuitenkin
pelastaa h‰net. Pureman vaikutus saattaa olla heikompi, jos k‰‰rme on
purrut jo v‰h‰n aikaisemmin; toinen uhri kenties vain sairastuu
pahasti, kolmas tuskin tuntee mit‰‰n vauriota. Myrkkyrauhasten sis‰ltˆ
nimitt‰in tyhjentyy v‰hitellen, mutta t‰ydentyy taas hyvin pian. Kobran
puraisema k‰y j‰‰kylm‰ksi ja menett‰‰ kaikki elonmerkit; hengityst‰ ja
valtimon tykint‰‰ ei huomaa, n‰kˆ, tunto ja nielemiskyky katoavat. Jos
asiantuntevaa apua on k‰sill‰, mit‰ luonnollisesti vain harvoin sattuu
Intian dshungeleissa, niin pysyy potilas viel‰ kymmenisen p‰iv‰‰ hyvin
heikkona; vasta sitten alkaa h‰n verkalleen parantua. Jos h‰n makaa
kaksi vuorokautta kuin kuolleena, silti heitt‰m‰tt‰ henke‰ns‰, niin voi
toivoa, ett‰ ruumis voittaa myrkyn tehon.

Intian ihmeellisimpi‰ ihmisi‰ ovat k‰‰rmeidenkesytt‰j‰t, eik‰ viel‰k‰‰n
oikein tiedet‰, miten he menettelev‰t. Joidenkuiden esiintymisest‰
tekee mieli p‰‰tell‰, ett‰ he itsekin pelk‰‰v‰t n‰yttelemi‰ns‰
k‰‰rmeit‰, toiset taas pitelev‰t n‰it‰ el‰imi‰ suunnattomalla
kuolonhalveksumisella. Jotkut varovaiset nyk‰isev‰t niilt‰
myrkkyhampaat pois, toiset j‰tt‰v‰t ne rauhallisesti paikoilleen, ja
silloin tarvitaan tottumusta ja ketteryytt‰ k‰‰rmeen pureman
v‰ist‰miseksi. Mutta useinkin saavat kesytt‰j‰t surmansa omilta
k‰‰rmeilt‰‰n.

Entiseen aikaan uskottiin, ett‰ k‰‰rmeidenkesytt‰j‰ houkuttelee
huilunsa nukuttavilla s‰velill‰ k‰‰rmeen esille k‰tkˆist‰‰n ja saa sen
tanssimaan pillins‰ mukaan. Todellisuudessa on menettely paljoa
yksinkertaisempi. Kun k‰‰rme nousee koholle ja huojuttaa yl‰ruumistaan,
ojentaa kesytt‰j‰ sit‰ kohti jonkun kovan esineen, esim. tiiliskiven.
K‰‰rme puraisee, mutta satuttaa vain itse‰ns‰. Kun n‰in on k‰ynyt
useaan kertaan, heitt‰‰ se puremasta. Kesytt‰j‰ voi nyt k‰dell‰‰n
sivell‰ k‰‰rmeen p‰‰t‰, sen puraisematta. Kuitenkin pit‰‰ el‰in yh‰
viel‰ ‰rtyneen‰ puolustusasentonsa ja huojuttaa yl‰ruumistaan. Silloin
n‰ytt‰‰ silt‰ kuin tanssisi se huilun s‰velten mukaan.

On sent‰‰n s‰ikkym‰ttˆmi‰kin k‰‰rmeenkesytt‰ji‰, jotka n‰ytt‰v‰t
soitannolla ja k‰denliikkeill‰ jollakin tavoin hallitsevan kobraa,
ik‰‰nkuin pakottaen sen jonkinlaiseen hypnoottiseen uneen. Kesytt‰j‰
istuutuu pihatolle, miss‰ katseluhaluiset piiritt‰v‰t h‰net, soveliaan
matkan p‰‰ss‰ pysytellen. H‰n laskee maahan ympyri‰isen, latuskaisen
vasun, jossa silm‰lasik‰‰rme asustaa, ja ottaa pois kannen. Sitte h‰n
h‰rn‰‰ k‰‰rmett‰, kunnes t‰m‰ kohottaa yl‰ruumiinsa ja pingottaa
kakkulasuojustimensa. Herke‰m‰tt‰ sormielee h‰nen toinen k‰tens‰
huilua, toisella tekee h‰n nukuttavia liikkeit‰, kunnes k‰‰rme
v‰hitellen k‰y rauhalliseksi. Silloin voi h‰n sivell‰ sen p‰‰ll‰
kasvojaan ja painaa huulensa k‰‰rmeen otsakilville. ƒkki‰ v‰istyy h‰n
sitte nopeana kuin salama syrj‰‰n, sill‰ samassa her‰‰kin k‰‰rme
j‰lleen turruksistaan. V‰h‰isinkin lihaksen j‰nnittyminen, jo kobran
silmienkin ilme riitt‰‰ kesytt‰j‰lle ilmaisemaan, milloin on
vaarallinen hetki tullut. Silm‰nr‰p‰ykseksik‰‰n ei kesytt‰j‰ uskalla
siirt‰‰ siit‰ katsettaan, ja samoin t‰hystelee h‰nt‰kin k‰‰rme
hellitt‰m‰ttˆm‰sti; kohtaus on kuin kaksintaistelua, jossa vastustajan
jokainen hyˆkk‰ys voi tuottaa kuoleman, jollei sit‰ torjuta oikeassa
silm‰nr‰p‰yksess‰. Taitavan k‰‰rmeidenkesytt‰j‰n kerrotaan kykenev‰n
seurustelemaan vastapyydetyn k‰‰rmeen kanssa yht‰ helposti kuin jo
kesytetynkin. Luonnollisesti vaatii moinen leikki suurta miehuutta ja
vakaata malttia.

Erityisen‰ n‰ytelm‰n‰ on k‰‰rmeen ja mungon ottelu. Mungo on pienoinen
petoel‰in hiipij‰kissain heimoa ja kobran verivihollinen. Se on tuskin
kissan kokoinen, ja sill‰ on pitk‰veteinen ruumis. Sellaisen
kaksintaistelun n‰in kerran er‰‰ss‰ intialaisessa kaupungissa. El‰imi‰
kuljettava mies varasi itselleen ensin pikku p‰‰symaksun, koska
ottelussa oli jommankumman heitett‰v‰ henkens‰. Tuskin oli k‰‰rme
livahtanut vasustaan, kun mungo syˆks‰hti sen kimppuun, ja nyt alkoi
taistelu niin nopeina k‰‰nnˆksin‰ ja hyppyin‰, ett‰ sit‰ h‰din ehti
katseillaan seurata. Kobra tiesi varsin hyvin henkens‰ olevan peliss‰
eik‰ j‰tt‰nyt vastustajaansa sekunniksikaan silmist‰‰n, ja mungo v‰isti
sen hyˆkk‰yksi‰ aina mit‰ vikkelimmin. Lopulta oli k‰‰rme k‰‰ntynyt
toiselle sivulle niin pitk‰lle kuin p‰‰si ja tahtoi heilauttaa p‰‰ns‰
toiselle puolelle; sit‰ silm‰nr‰p‰yst‰ k‰ytti mungo iske‰kseen
takaap‰in sen niskaan. K‰‰rme v‰‰ntelehti ja kiemurteli, mutta mungo ei
hellitt‰nyt, ja viimein riippui k‰‰rmeen p‰‰ en‰‰ vain kahdessa ohuessa
j‰nteess‰.

Paitsi kobraa asustaa It‰-Aasian metsiss‰ myˆskin j‰ttil‰is- eli
python-k‰‰rme. Se on vaalean- tai punaisenruskea, vatsan alta valkea,
ja selj‰ss‰ on tummia t‰pli‰. Isoin laji kasvaa kahdeksankin metrin
mittaiseksi. Vain kaikkein isoimmat pythonit kykenev‰t yhdell‰ kertaa
nielem‰‰n hirvenvasikan; tavallisesti tyytyv‰t ne pienempiin
nis‰kk‰ihin tai lintuihin. Kuuluu sattuneen, ett‰ sellainen matelija on
niellyt lapsen. Mutta yleens‰ ei python ahdista ihmist‰, ellei sen ole
suorastaan pakko varjella nahkaansa. T‰ysikasvuinen mies on sit‰
vastassa ehdottomasti hukassa; sen lihasvoima on suunnaton, se kykenee
j‰nnitt‰m‰‰n lihaksiaan miten kauvan tahansa eik‰ ennen hellit‰ uhriaan
kuin t‰m‰ on herjennyt hengitt‰m‰st‰.

Tuntikausia makaa se kiemuroina mangopuun oksilla ja pit‰‰ silm‰ll‰
puuhun laskeutuvia lintuja, tai vaanii maassa saalistaan. Jonkun matkan
p‰‰ss‰ n‰hty‰‰n kaniinin ei se en‰‰ siirr‰ siit‰ katsettaan, vaan
suoristautuu vitkallisin, pehmoisin liikkein kiemuroistaan ja maata
eteenp‰in, nojautuen kylkiluillaan maahan. Kieli vipajaa kepe‰sti ja
vikkel‰sti suusta. Uhri on juuttunut paikalleen kuin lumottu ja
tuijottelee vain j‰yk‰sti k‰‰rmett‰. Niin pian kuin t‰m‰ on p‰‰ssyt
saaliinsa ulottuville sinkauttaa se p‰‰ns‰ salaman nopeudella
eteenp‰in, avaa kitansa, sieppaa uhrin kierteisiins‰ ja rusentaa sen
ruumiinsa kahden kierroksen v‰liin. Nyt aukaisee k‰‰rme taas
puserruksensa ja sivelee kielell‰‰n elukkaa kuin tunnustellen, mist‰
kohti olisi paras alottaa ateria. Sitte se j‰nnitt‰‰ leukapielens‰ niin
ammolleen kuin mahdollista ja alkaa niell‰ uhria p‰‰puolesta. Er‰
er‰lt‰ tyˆnt‰‰ se leukojaan eteenp‰in ja sulloo niiden sis‰‰np‰in
suuntautuvilla hampailla saaliin ruumiiseensa. Alaleuka venyy niin
laajalle, ett‰ n‰ytt‰‰ repulta. Sylkirauhaset ovat vilkkaassa
toiminnassa, tehd‰kseen turkin tai hˆyhenpuvun liukkaaksi.
Vaivaloisesti soluu ateria kokonaisena alas, ja p‰‰lt‰p‰inkin n‰kee,
miten se verkalleen joutuu vatsaan.

Python-k‰‰rmeen n‰kee useimmissa Europan el‰inkokoelmissa. Vankeudessa
se lojuu alallaan ja tarvitsee ruokansa sulattamiseen kes‰iseen aikaan
kahdeksan vuorokautta ja talvisin kuukauden tai viel‰ kauvemminkin.
Mutta se kykenee runsaan aterian j‰lkeen paastoamaankin kerrassaan
kolme kuukautta.




30. Intian valtamerell‰.


Bombay on maapallon kaupunkien seassa helmen‰, ja se on Intian avain.
Siell‰ astuvat maihin ne, jotka hˆyrylaivalla matkustavat Europasta
Suetsin kanavan kautta Intiaan, rautateitse jatkaakseen matkaansa
eteenp‰in. Satamassa on ep‰lukuisia laivoja ottamassa tai purkamassa
lastiaan, sill‰ Bombay on rikas 300000 asukkaan kauppakaupunki.

T‰‰ll‰ tapaamme viimeisen kerran niiden kansojen ja uskontojen
edustajia, joita olemme sis‰maassa retkeilless‰mme tulleet tuntemaan,
ja lis‰ksi moniaita muitakin. Bombayssa el‰‰ myˆs aikoinaan suuren ja
mahtavan kansan viimeinen j‰‰nnˆs. 6-700 vuotta ennen Kristuksen
syntym‰‰ perusti muuan viisas mies nimelt‰ Zoroaster uskonnon, jonka
omaksuivat koko Persia ja sen naapurimaat; sen nimess‰ vei Xerxes
suunnattomat armeijansa Kreikkaa vastaan. Kun v. 650 islamin sotaiset
l‰hetyssaarnaajat tulvivat Persiaan, pakeni Intiaan useita tuhansia
Zoroasterin uskolaisia. Ja t‰m‰ kansanj‰‰nnˆs asuu viel‰kin Bombayssa;
heit‰ sanotaan parsilaisiksi. He ovat Bombayn omistajia ja hallitsevat
‰lykk‰in‰, ahkerina ja varakkaina sen kauppaa.

Parsilaisten uskonoppiin kuuluu tulen, veden ja maan rajaton
kunnioittaminen. Jotteiv‰t haudoilla saastuttaisi maata tai
ruumiinpoltolla h‰p‰isisi tulta, on parsilaisilla erityinen
menettelytapa kuolleisiin n‰hden. Mereen pist‰ytyv‰n niemen korkealla
kunnaalla kohoaa matalia, pyˆreit‰ torneja, joita sanotaan
"Hiljaisuuden torneiksi". Tuollaisen tornin sis‰puolelle asetetaan
ruumis alastomana ja ilman arkkua, ja muutamien minuuttien kuluttua on
vainajasta vain luuranko j‰ljell‰, sill‰ l‰heisiss‰ puissa pesii isoja
korppikotkia, jotka tekev‰t perinpohjaista tyˆt‰. Mutta Hiljaisuuden
torneja ymp‰rˆiv‰n puiston kypressien ja ihanien lehtipuiden katveessa
voivat vainajan omaiset h‰iritsem‰ttˆmin‰ antautua kaihonsa valtaan. Ja
suuremmoisempaa sijaa ei hautapaikalla kaiketi voi ollakaan: l‰nness‰
ja etel‰ss‰ levi‰‰ avara ulappa, jonka aaltoja myrskyinen monsuuni
heittelee, pohjoisessa ja id‰ss‰ taasen on Bombay, Intian valtameren
kuningatar.

On lokakuun 14. p‰iv‰ 1908; kello on yksitoista aamup‰iv‰ll‰, ja kahden
tunnin kuluttua l‰htee hˆyrylaiva "Delhi" Bombaysta ‰‰rim‰iseen it‰‰n.
Se on 151 metri‰ pitk‰, 8000 tonnin vetoinen ja kuljettaa matkustajia
ja tavaroita Shanghaihin. Sen omistaa iso, rikas yhtiˆ _Peninsular and
Oriental_, joka saa Englannin postihallitukselta noin kuuden miljoonan
markan vuotuisen m‰‰r‰rahan; siit‰ maksusta se kuljettaa Aasian ja
Australian rannikoille postin. Englannista Suetsin kanavalle saadaan
matkustajaliikenteest‰ p‰‰tulot, mutta siit‰ it‰‰n p‰in joutuu
tavaraliikenne etusijaan. Jokainen laiva suorittaa Suetsin
kanavayhtiˆlle kauttakulkumaksuna 50000 markkaa kerralta, mutta se tie
k‰y sittekin paljoa halvemmaksi kuin koko Afrikan kiert‰minen.

Ennen laivaan menoa on tutkitutettava itsens‰ l‰‰k‰rill‰, sill‰ Bombay
on ruton p‰‰pes‰. Sitten irrotetaan vankat kaapelit, ja potkurit
alkavat pyˆri‰; raskaan laivan kest‰‰ tunnin ajan suoriutua
satamalaiturien piirist‰, mutta lopulta se vitkallisesti lipuu
merenlahden yli mit‰ erilaisimpia lippuja liehuttelevien ep‰lukuisten
laivojen lomitse, ja taaksemme j‰‰ Bombay rakennuksineen, kirkkoineen,
savutorvineen ja sankkoine mastometsineen.

"Delhin" ylimm‰lle kannelle p‰‰sev‰t ainoastaan laivan p‰‰llystˆˆn
kuuluvat henkilˆt; siell‰ on ruorikoju ja kompassi, taampana kapteenin
kajuutti. Matkustavaisten k‰ytett‰viss‰ on varjostavalla katoksella
suojattu v‰likansi. Kymmenen kilometrin mittaiseksi aamuk‰velyksi saa
seitsem‰‰nkymmeneen kertaan kiert‰‰ t‰m‰n kannen. Siin‰ on
englantilaisilla hyv‰‰ tilaa olla lyˆm‰pallosilla, ja verkkoja on
pingotettu est‰m‰‰n palloja poukkoilemasta mereen. Upeassa salongissa
on kirjotuspˆyti‰ ja sohvia, on pianokin, ja takakannen puolella on
tupakkahuone, jossa ateriain j‰lkeen juodaan kahvia. Alimmalla kannella
sijaitsevat makuukojut, joissa on niin kuuma, ettei kykene hurstiakaan
ottamaan peitteekseen.

Aamulla her‰tess‰ni painan s‰hkˆnappulaa. Englantilainen palvelija
saapuu, huutaa mustan parturini ja laittaa minulle sillaikaa isoon
posliinialtaaseen merivesikylvyn kuntoon; j‰lkeenp‰in saa suolattoman
suihkeen, ja sitten on edess‰ ensim‰inen eine, teet‰, leivoksia ja
banaaneja. Yhteinen murkina syˆd‰‰n sittemmin isossa ruokasalissa, joka
on viel‰ kerrosta alempana. Ja sinne ker‰‰ntyv‰t kello puoli
kahdeksalta matkustajat p‰iv‰lliselle, jonka valmistavat ja tarjoavat
portugalilaiset, sekarotua portugalilaisesta Goan siirtokunnasta Intian
l‰nsirannikolta.

Olemme hitaasti loitonneet Intian rannikolta. Aurinko painuu nopeasti
mereen, h‰myhetki on lyhyt, ja piankin hohtavat vain potkurien
kuohuttamat aallot valkoisina s‰hkˆvalon juovassa, joka virtailee
laivasta merelle. Siell‰ t‰‰ll‰ pilkahtelee pimennosta pieni‰
valopisteit‰; ne ovat hˆyrylaivoja, Bombayn kulkuv‰yl‰ll‰ nekin.
Seuraavana p‰iv‰n‰ j‰t‰mme Goan taaksemme ja Lakkadivien saariryhm‰n
oikeallemme. Rannikko on yh‰ n‰kyviss‰, ja edess‰mme levi‰‰ hiekka- ja
soravyˆhyke, jonka yli meren hyˆky vyˆryy mahtavina aaltoina. Taivas on
hele‰nsininen, keveit‰ pilvi‰ leijailee rannikon yli, ja tavaralaivan
purjeet v‰lkkyv‰t et‰‰lt‰ kuin j‰ttil‰isjoutsenen siivet. Kello
yhdeks‰lt‰ illalla alkaa loistava v‰rien karkelo: h‰ik‰isev‰ss‰
sinerv‰nvalkoisessa hohteessa, joka muistuttaa salaman heijastusta
pilviss‰, loistavat potkurien aallot kuin viilett‰isimme silkassa
elohopeassa, ja t‰m‰n kajastuksen kalvetessa ja lopulta hiipuessa
j‰nnitt‰‰ kuu kimmeltelev‰n hopeasiltansa yli meren. Hiljainen on yˆ,
kuulee vain koneiden yksitoikkoisen, kumean jytin‰n, ja viel‰ kello
yhdelt‰ k‰yskentelen kannella nauttimassa viile‰st‰ yˆilmasta.
Sanomaton vapauden tunne paisuttaa povea, kun on niin kauan harhaillut
Aasian avarissa er‰maissa. Lokakuun 17. p‰iv‰n aamuna solumme Kap
Komorinin, Intian etel‰k‰rjen ohitse. Jos siit‰ kulkisimme etel‰‰n
p‰in, niin saapuisimme puolessatoista vuorokaudessa p‰iv‰ntasaajalle,
ja edess‰mme levi‰isiv‰t etel‰isen pallonpuoliskon valtaiset
vesiaavikot. Jos yh‰ pitkitt‰isimme suuntamme, niin tavottaisimme
lopulta kaksi pient‰ yksin‰ist‰ kalliosaarta, joiden alastomia rantoja
Intian valtameren myrskyt pieks‰v‰t, Uuden Amsterdamin ja Pyh‰n
Paavalin. Mutta sitten asettuisi matkamme rajaksi se osa etel‰navan
mannerta, jolla on nimen‰‰n Keisari Wilhelm II:n maa.

Sen sijaan k‰‰nnymme kaakkoon ja n‰emme puoleltap‰ivin Ceylonin saaren
verkalleen kohoavan taivaanrannalla merest‰. Jo kaukaa hohtaa
valkoisena vyˆn‰ hyˆkyaallokko, joka etenkin kes‰isin on suuremmoinen,
sill‰ silloin puhaltelee siell‰ kuukausim‰‰ri‰ keskeytym‰ttˆm‰n‰ se
navakka tuuli, jota nimitet‰‰n lounasmonsuuniksi. Se on siunauksena
koko Intialle, nostattaen maasta ohraa ja viissi‰ kolmensadan miljoonan
ihmisen elatukseksi.

Savutorvien, purjeiden ja mastojen takaa tulee n‰kyviin suuremmoinen
sarja aasialaisia ja europalaisia rakennuksia. Se on Colombo, Ceylonin
p‰‰kaupunki ja kaikkien laivojen p‰‰satama, jotka v‰litt‰v‰t
liikennett‰ Europan ja kaukaisen id‰n v‰lill‰. Soutuveneit‰ tulee
satamasta, ja ne kiinnitt‰v‰t laivamme kaapelit j‰ttil‰ismoisiin
kelluviin poijuihin. Singhaleeseja ja hinduja rient‰‰ ylˆs "Delhin"
portaita, hyˆk‰ten matkustavaisten matkatavaroihin k‰siksi; he ovat
vain kietoneet lanteilleen vaaleanpunaisen tai valkoisen
vaatekaistaleen ja p‰‰h‰ns‰ huivin. Laivan isovene vie meid‰t maihin.
Kaduilla vilisee vaskenkarvaisia ihmisi‰, nelipyˆr‰isi‰ ajopelej‰,
raitiovaunuja, k‰‰sej‰ ja pieni‰ kaksipyˆr‰isi‰ "rikshoja", joita
puolialastomat miehet vet‰v‰t. Hoikkia kookospalmuja kohoilee suurina
metsin‰, ja n‰iden v‰liss‰ vilahtelee alkuasukasten majoja
europalaisten virkamiesten ja kauppiaitten rakennusten ohella.

Seuraavana p‰iv‰n‰ asettuu hˆyrylaiva "Moldavia" "Delhin" viereen; se
tuo Englannista matkustavaisia ja tavaroita, joiden m‰‰r‰n‰ on
It‰-Aasia. Ne korjaa nyt haltuunsa "Delhi", "Moldavian" l‰htiess‰
kaksiviikkoiselle taipaleelleen Australiaan. Uudet matkustajat ovat
enimm‰kseen virkamiehi‰ ja upseereja, jotka ovat perheineen olleet
lomalla kotimaassa ja nyt palaavat toimipaikkoihinsa, mutta on joukossa
kauppiaitakin ja huvimatkailijoita. Mukana oli ruotsalainen insinˆˆri,
jonka piti Siamissa panna kuntoon puhelinjohtoja, ja myˆskin siev‰
neitonen, joka matkusti Hongkongiin viett‰m‰‰n h‰it‰ kihlattunsa
kanssa, joka oli joutunut asumaan noin kaukana.

Kun kaikki on valmista, kajahuttaa "Moldavian" soittokunta marssin, ja
miehistˆn hurratessa l‰htee hˆyrylaiva "Delhi" taas ulapalle, miss‰
seitsem‰st‰kymmenest‰ uudesta matkustajasta useita naisia pian katoaa
kojuihinsa, vaikka laivan vaaruminen mainingin kohottelemana onkin
hyvin v‰h‰p‰tˆist‰. Illalla kierr‰mme Ceylonin etel‰vuoriston ja it‰‰
kohti k‰‰ntyen pid‰mme suuntamme Sumatran pohjoisniemekkeelle asti.
Sinne on viel‰ 1650 kilometrin eli kuudenkymmenen tunnin matka.




31. Sunda-saaret.


Lokakuun 21. p‰iv‰n aamuna suuntautuvat kaikki kaukoputket it‰‰n. Kaksi
pient‰, jyrkk‰rantaista saarta sukeltaa ylˆs merest‰ hyˆkyaallokkonsa
valkean kiehkuran keskelt‰, ja niiden takana ilmestyy viel‰ n‰kyviin
muita saaria, joiden mets‰t vihannoivat kuuman vyˆhykkeen ikuisen kes‰n
helmin‰. Pian kuljemme suoranaisessa saaristossa.

Aasia on maapallon isoin mannermaa. Naapuriensa Europan, Afrikan ja
Australian kanssa on se kiinte‰mmin tai hˆllemmin yhteydess‰,
muodostaen it‰isen pallonpuoliskon mantereeston, Amerikan kuuluessa
l‰ntiseen pallonpuoliskoon. Europa on niin l‰heisesti liittynyt
Aasiaan, ett‰ sit‰ voitaisiin sanoa j‰lkim‰isen niemimaaksi. Afrikan
yhdist‰‰ Aasiaan se 110 kilometri‰ leve‰ kannas, jonka v:sta 1869
alkaen katkaisee Suetsin kanava. Australia sit‰vastoin on valtaisena
saarena erill‰‰n kaakossa; ainoana siteen‰ ovat sit‰ Aasiaan
yhdist‰m‰ss‰ ne molemmat jonot isoja ja lukemattomia pieni‰ saaria,
jotka kohoavat merest‰ n‰iden kahden maanosan v‰lill‰. L‰ntisen‰
saarijaksona ovat Sunda-saaret, it‰isen‰ Filippinit ja Uusi Guinea.
Sumatra on tavallaan ensim‰isen‰ arkkuna siin‰ j‰ttil‰ismoisessa
sillassa, joka pist‰ytyy kaakkoon Taka-Intian etel‰isimm‰st‰ k‰rjest‰,
Malakan niemimaasta. Seuraavana silta-arkkuna on Java, ja sen
it‰puolella on rivi keskikokoisia saaria. T‰m‰n sillan pohjoispuolella
sijaitsevat molemmat toiset isot Sunda-saaret, Borneo ja Celebes.

N‰iden saarten el‰in- ja kasvimaailma on suunnattoman rikas. Metsiss‰
asustaa elefantteja, sarvikuonoja ja tapiireja, tiheikˆss‰ vaanii
tiikereit‰ ja panttereita, ja aarniometsien syvyyksiss‰ majailee mit‰
monimuotoisimpia apinoita. Isoin on niist‰ orang-utan; se kasvaa
puolikintoista metri‰ korkeaksi, on hyvin voimakas, talttumaton ja
vaarallinen, ja eleskelee melkein aina puissa. Sunda-saarilla
viljell‰‰n sokeriruokoa, kahvia, teet‰, riissi‰ ja tupakkaa; siell‰
menestyv‰t monet maustekasvit, kookospalmu ja se puu, jonka kuoresta
saadaan kuumel‰‰kkeen‰ tunnettu kiniini. Ja t‰t‰ l‰‰kett‰ tarvitaan
Sunda-saarilla mit‰ kipeimmin, sill‰ alavilla rannikkoseuduilla
ahdistelee asukkaita kaikkialla kuume. Mutta hyv‰, terveellinen ilmasto
on yl‰maassa, 1200-1500 metri‰ merenpinnan yl‰puolella vuoristoissa,
joiden hallussa on saarten sis‰osa.

Keskelt‰ Sumatraa ja Borneota k‰y p‰iv‰ntasaaja, ja siit‰ syyst‰
vallitsee n‰ill‰ saarilla ikuinen kes‰, hiostava ja kostea l‰mmin.
Ainoat vuodenajat, joista t‰‰ll‰ voi puhua, ovat sade- ja poutakaudet,
ja Sunda-saaret ovat maapallon saderikkaimpia seutuja. Asukkaat ovat
malaijeja. He ovat pakanoita, mutta rannikolla on muhamettilaisuus
voittanut paljon alaa. Sis‰maan villit heimot uskovat sokeasti henkiin;
kaikissa elottomissa esineiss‰ asuu heid‰n mielest‰‰n henki‰, ja
vainajien sielut ottavat osaa el‰vien iloihin ja suruihin. Jotkut
heimot viel‰kin lepytt‰v‰t henki‰ ihmisuhreilla.

Sumatra, jonka rannikko nyt j‰‰ oikealla k‰dell‰ taaksemme, on Ruotsin
kokoinen, mutta asukkaita on kolmannesta v‰hemm‰n. Borneo, joka on
Uuden Guinean j‰lkeen maapallon isoin saari, vastaa kooltaan koko
Skandinavian niemimaata. Java, mit‰ kaunein ja rikkain maa, on vain
nelj‰nneksen Ruotsin pinta-alasta, mutta sen asukasluku on l‰hes viisi
sen vertaa. Sunda-saaret ovat Hollannin alusmaita; vain Borneon
luoteisosa kuuluu Englannille.

Sumatran ja Javan v‰lisess‰ salmessa on ihan pieni tulivuorisaari
Krakatau, joka oli kes‰ll‰ 1883 kamalimman luonnonilmiˆn n‰ytt‰mˆn‰,
mit‰ historiallisena aikana yleens‰ on sattunutkaan. Saarelma oli
asumaton, Sumatran kalastajat vain tapasivat sinne poikkeilla. Mutta
jos se olisi asuttukin ollut, ei olisi yksik‰‰n sen asukkaista kyennyt
kertomaan, mit‰ oli tapahtunut. Kahdella muullakin, muutamien
penikulmien p‰‰ss‰ sijaitsevalla saarella tuhoutui koko v‰estˆ
yhdenk‰‰n sielun pelastumatta. Elokuun 26. p:n‰ alkoi tulivuoren
purkaus, ja tuhkaa sateli niin suuret m‰‰r‰t, ett‰ se muodosti metrin
paksuisia kerroksia joidenkuiden laivojen kannelle, jotka jokseenkin
et‰‰lt‰ sivuuttivat saaren. Salamoitsi ja jylisi, meri kiehui, ja
lukuisia laivoja ja veneit‰ upposi tai viskautui maalle. Toisena
p‰iv‰n‰ luhistui saari ja vaipui meren kitaan; siit‰ on en‰‰ sirpaleita
n‰kyviss‰. T‰m‰ sortuminen myllersi liikkeelle hyˆkyaallon, joka 30
metrin korkuisena syˆks‰hti viereisille Sumatran ja Javan rannikoille,
pyyhk‰isi mereen kaupunkeja ja kyli‰, tuhosi metsi‰ ja rautateit‰ ja
vieri Afrikan ja Amerikan rannikoille saakka. Voitiin tarkalleen
laskea, mill‰ vauhdilla se oli kulkenut meren yli. Tulivuoren
purkauksen jumu kuului Ceylonille ja Australiaan, viel‰p‰ 3400
kilometrin p‰‰h‰n; se olisi siis kaikunut yli koko Europan ja viel‰
jonkun verran ulommaksikin, jos tapaus olisi sattunut Wieniss‰.
Tulivuoren sirottelema tuhka peitti alueen yht‰ laajan kuin koko
Skandinavian niemimaa, ja 40.000 ihmist‰ menetti siin‰ henkens‰.




32. Singapurin kautta Etel‰-Kiinan merelle.


"Delhi" viilett‰‰ suoraan kohti Penangia; t‰m‰ kaupunki sijaitsee
Malakan niemimaan rannikolla. Pari haikalaa seuraa meit‰ jonkun aikaa
alahangan puolella, ja pˆyristytt‰‰ ajatella ihmisen kohtaloa, joka
sattuisi onnettomuudekseen juuri nyt putoamaan yli laidan. Hai
k‰‰nn‰ht‰isi silloin selj‰lleen, syˆks‰ht‰isi nuolen nopeudella
ylˆsp‰in ihan l‰helle veden pintaa, k‰visi altap‰in kiinni saaliiseensa
ja puraisisi sen veitsim‰isill‰ hampaillaan keskelt‰ kahtia. Sit‰
viattomampia ovat lentokalat, joita joka taholla karkeloitsee suurina
parvina; ne ponnahtelevat ilmaan vedest‰ ja lent‰v‰t melko taipaleen
siipim‰isesti levinneill‰ evill‰‰n.

Nyt n‰kyy maata, ja kaikki kirjeit‰ kirjotelleet kiirehtiv‰t laittamaan
postil‰hetyksens‰ kuntoon. Me solumme vieh‰tt‰v‰‰n salmeen, ankkurit
kalisevat pohjaan Penangin edustalla, ja liuta veneit‰ piiritt‰‰
meid‰t, tuoden Singapuriin aikovia matkustajia. Kapteeni hommaa
automobilin, ja h‰nen ja er‰‰n matkatoverin kanssa ajaa huristan
kasvitieteelliseen puutarhaan. P‰‰katu isoine rakennuksineen,
hotelleineen, pankkeineen, klubihuoneustoineen ja kauppakartanoineen
esitt‰‰ samanlaisen kuvan kuin kaikkikin Aasian kaakkoisrannikon
satamakaupungit. Pieni‰, yksin istuttavia rikshoja vet‰‰ t‰‰ll‰ aina
kiinalainen, v‰lj‰ sininen nuttu yll‰, paljasjaloin ja huipukas
olkihattu p‰‰ss‰. Huimaa vauhtia porhaltaa automobiili oivallisia
palmujen reunustamia teit‰ myˆten kasvitieteelliseen puutarhaan, joka
on todella komea. Siin‰ on puita ja kasveja Intiasta, Sunda-saarilta ja
Australiasta, kaikki englantilaisilla ja latinankielisill‰ nimikilvill‰
varustettuja. Puissa kiipeilee ketterin‰ ja nopsina apinoita, v‰liin
pys‰htyen kiikkumaan oksilla istuen, ja suuria vesiputouksia syˆksyy
vaahdoten alas jyrkilt‰ vuorensein‰milt‰, jotka yltymp‰rill‰ saartavat
tuuheata, rehev‰‰ kasvullisuutta.

H‰myn tullessa yll‰tt‰‰ meid‰t rankka sadekuuro, ja moniaan
silm‰nr‰p‰yksen kuluttua ovat kaikki tiet tulvillaan. Sade valuu
virtanaan, isot pisarat ovat tihe‰ss‰ kuin niityll‰ ruoho, ja
likom‰rkin‰ tulemme j‰lleen laivallemme. Ihoon takeltunein vaattein
kapuan joutuin ylˆs kˆysitikkaita, saadakseni virkist‰v‰n kylvyn ja
pukeakseni kuivaa ylleni kiireest‰ kantap‰‰h‰n. Sitte kokoonnumme
j‰lleen p‰iv‰llispˆyt‰‰n, miss‰ kapteeni is‰nnˆitsee, johdellen
rattoisaa keskustelua.

Sill‰v‰lin lipuu laiva taas yˆn selk‰‰n, sateen ropistessa sen katoilla
ja kyljill‰. Singapuriin on viel‰ kolmenkymmenen tunnin matka, ja
suunta viist‰‰ mantereen rannikkoa. Ihan odottamatta pist‰ytyy
muutamien penikulmien p‰‰ss‰ maalta esille valotorni yˆn pimeydest‰.
Siell‰ asuu yksin‰inen vartija, joka aina kahden kuukauden kuluttua
p‰‰see lomalle, kyet‰kseen kest‰m‰‰n yksitoikkoista, ilotonta
el‰m‰‰ns‰. Sataa kaiken yˆt‰, eik‰ p‰iv‰ll‰ ole sitte helle ollenkaan
tukala, vaikka olemme l‰hell‰ p‰iv‰ntasaajaa. Seuraavana yˆn‰ j‰t‰mme
taaksemme Malakan kaupungin; rivi rannikkomajakoita pilkottaa
pimennosta, ja hˆyrylaivojen lyhtyj‰ vilahtelee kuin punaisina ja
vihrein‰ silmin‰.

Lokakuun 24. p:n‰ pys‰htyy hˆyrylaivamme Singapuriin. T‰m‰ osa Malakan
niemimaata tunnustaa Englannin herruuden, p‰‰kaupunkinansa Singapur,
jossa on 200000 asukasta, enimm‰t kiinalaisia, muut malaijeja,
intialaisia ja europalaisia. Kaikki kaukaisen id‰n v‰yl‰ll‰ kulkevat
laivat poikkeavat Singapuriin, ja se on myˆs Sunda-saarten kaupan
p‰‰varastopaikkana. Maapallon tuottavimmat tinakaivokset ovat Malakan
niemimaalla. Singapurin erottaa vain yksi leveysaste p‰iv‰ntasaajasta
pohjoisemmaksi, ja kes‰n ja talven l‰mmˆnerotus on ainoastaan kaksi
astetta, mutta t‰‰ll‰ sataa harva se p‰iv‰.

Kun "Delhi" ehtoop‰iv‰ll‰ pitkitt‰‰ matkaansa, ymp‰rˆitsee sen liuta
pieni‰ ja keveit‰ ruuhia, joiden soutajat ovat alastomia
vaskenkarvaisia malaijipoikia; nulikat uivat kuin kalat, sukeltavat
kuin saukot, ovat uskomattoman ketteri‰ ja melovat ruuhiaan yht‰
miellytt‰v‰sti kuin taitavastikin. He kohottelevat k‰si‰‰n meit‰ kohti
-- me oivallamme sen merkin ja heit‰mme hopeakolikon kirkkaanvihre‰‰n
veteen. Moiskis! vekarat hypp‰‰v‰t p‰‰t‰havin per‰st‰ ja sukeltavat
pohjaan asti, ja kun he palaavat veden pinnalle, n‰ytt‰‰ onnellinen
lˆyt‰j‰ sieppaamaansa rahaa. Ruuhet j‰‰v‰t siksi aikaa valtoimiksi, ja
v‰kev‰ merivirta on ne ajanut Singapurin ja saarten v‰liseen salmeen.
Mutta tuotapikaa uivat niihin pojat takaisin ja kiipe‰v‰t hyvin
taitavasti aluksiinsa, ainoankaan kellahtamatta kumoon. Uusia lantteja
sinkoilee mereen, ja v‰sym‰ttˆmin‰ kilpailevat nuo pikku vetehiset
niiden poimimisessa mik‰li mahdollista ennen kuin ne ehtiv‰t pohjaan.
Kun "Delhi" parantaa vauhtiaan, pitelev‰t he laivan kupeista kiinni;
mutta kulun sitte kiihtyess‰ liiaksi hellitt‰‰ toinen toisensa per‰st‰
ja pyˆrt‰‰ takaisin satamaan onnellisesti sukeltamine saaliinensa.

Aurinko parhaillaan laskee Singapurin taloryhmien, tornien ja
savutorvien taakse. Majakan v‰lkkyliekki taistelee pakenevan
p‰iv‰nvalon kanssa ja j‰‰ voittajaksi. Joukko ruskeapurjeisia
kiinalaisia dshonkkeja liikkuu hiljalleen veden pinnalla, joka l‰ikkyy
tyvenen‰ kuin kuvastin. Tummana ja ter‰v‰piirteisen‰ kohoaa Singapurin
varjokuva l‰ntisen taivaan sammuvalla valotaustalla; salmi avartuu
taas, mutta koko h‰m‰r‰n ajan pysyv‰t maa ja saaret viel‰ n‰kyviss‰.
Sitte k‰‰nnymme koilliseen, et‰‰nnymme p‰iv‰ntasaajasta ja suuntaamme
kulkumme Kiinan merelle. Olemme nyt kiert‰neet Aasian mantereen
etel‰isimm‰n k‰rjen.

Kahden vuorokauden kuluttua on meill‰ Kotshinkiina, Saigon ja Mekongin
suistomaa takanamme, ja lokakuun 27. p:n‰ joutuessamme sen koillisesta
juoksevan merivirran kosketukseen, joka sivuaa Annamin rannikkoa,
alenee l‰mpˆm‰‰r‰ joitakuita asteita; s‰‰ k‰y raikkaammaksi ja
miellytt‰v‰mm‰ksi. Koillismonsuunin vuodenaika on vastik‰‰n alkanut; ja
mit‰ enemm‰n etenemme pohjoiseen, sit‰ kiivaammin puhaltaa se
vastaamme. Nyt on meill‰ kaksi tiet‰ valittavana: joko pysy‰ avoimella
ulapalla, miss‰ tuuli ja aallot k‰yv‰t vastaamme, tai kulkea pitkin
rannikkoa, miss‰ vastamainittu merivirta ehk‰isee kulkua yht‰
pontevasti. P‰‰ttip‰ p‰in tai toisin, laiva menett‰‰ joka tapauksessa
pari solmuv‰li‰ nopeudestaan. Meid‰n kapteenimme on valinnut
rannikkov‰yl‰n.

Taka-Intian niemimaan it‰osassa ovat Ranskan alusmaat Kambodsha,
Kotshinkiina, Annam ja Tongking. Hanoi, Tongkingin p‰‰kaupunki, on koko
Indokiinan kenraalikuvernˆˆrin asuinsijana. Etel‰ss‰ on t‰rkeimp‰n‰
kaupunkina Saigon Mekongin suistomaalla, joka vuosittain laajenee
niist‰ suunnattomista liejum‰‰rist‰, mit‰ tuo iso virta kuljettaa
mukanaan. Melkein kolmannes Taka-Intian niemimaata on Siamin
kuningaskuntaa; se sijaitsee Mekongin ja Saluenin alajuoksun v‰liss‰,
jotka molemmat virrat saavat alkunsa It‰-Tibetist‰. Sen asukasm‰‰r‰ on
vain seitsem‰n miljoonaa henke‰, siamilaisia, kiinalaisia, malaijeja ja
laoskansaa. Siamin kuningas on itsevaltias, h‰n omistaa kaiken
kiinteimen ja p‰‰tt‰‰ alamaistensa el‰m‰st‰ ja kuolemasta. H‰nen
p‰‰kaupungissaan Bangkokissa on puoli miljoonaa asukasta; sen l‰pi
kulkee lukuisia kanavia, joilla suuri osa v‰estˆ‰ asuu kelluvissa
taloissa. Bangkokissa on useita kuuluisia ja komeita pagoodeja eli
temppeleit‰ Buddha-patsaineen, joista jotkut ovat puhdasta kultaa.
Siamissa on buddhalainen oppi s‰ilynyt t‰rveltym‰ttˆm‰n‰, valkoista
elefanttia pidet‰‰n pyh‰n‰, ja se esiintyy punaisella pohjalla Siamin
lipussakin. Siamilaiset ovat mongolilaista alkuper‰‰, keskikokoisia,
tukevarakenteisia, iholtaan kellanruskeita; hyvin lahjakkaita he ovat,
mutta laiskoja. Laulua, soittoa ja leikki‰ rakastavat he suuresti, ja
heid‰n omituisista tavoistaan olkoon mainittuna, ett‰ he v‰rj‰‰v‰t
hampaansa mustiksi.




33. Hongkong.


Lokakuun 29. p:n‰ aamup‰iv‰ll‰ hˆyry‰mme Hongkong-saariston ensim‰isten
s‰rkkien ja luotojen ohi; t‰m‰ satamav‰yl‰ on erinomaisen kaunis ja
vieh‰tt‰v‰, muistuttaen Pohjolan saarisia rantoja. Koillismonsuuni
puskee navakasti; suolainen vaahto kiehuu "Delhin" keulan tiell‰ ja
putoaa hienona, v‰lkkyv‰n‰ vihmasateena kannelle. Mutta aaltoilua
tuskin tunteekaan, sill‰ lukuisat saaret murtavat ja hillitsev‰t
vesivuorten voiman. Puoleltap‰ivin olemme Hongkongin saaren tilavassa,
oivallisessa satamassa, jonka vesi on niin matalaa, ett‰ potkurien
siivet myllert‰v‰t harmaanruskeata pohjamutaa pinnalle. Kokonainen
laivasto pikku hˆyrypursia tulee meit‰ vastaan, verkalleen lipuessamme
ep‰lukuisten laivojen lomitse ankkuripaikalle poijujen ‰‰reen. T‰‰ll‰
liehuu tuulessa kaikkien kauppavaltojen lippuja; englantilaiset,
kiinalaiset, japanilaiset, amerikalaiset ja saksalaiset liput ovat
r‰ikein‰ vastakohtina toisilleen.

Jokainen hotelli l‰hett‰‰ oman hˆyrypurtensa noutamaan uusia vieraita.
Ensim‰isen‰ teht‰v‰n‰ on kuitenkin heti ankkurin tartuttua pohjaan
europalaisen postin purkaminen lukuisina sinetittyin‰ s‰kkein‰
postivirkamiesten aluksiin. Muutamien "Delhin" matkustajien omaiset ja
yst‰v‰t noutavat omat tulijansa pois.

Minua oli silloin vastassa muuan englantilainen kapteeni, jonka oli
kuvernˆˆri Sir Frederick Lugard l‰hett‰nyt minua tervehtim‰‰n ja
kutsumaan kuvernˆˆrin vieraaksi. Komea valkoinen pursi, jonka
per‰p‰‰ss‰ brittil‰isen lipun liepukka laahasi vett‰, vei meid‰t
moniaassa minuutissa Victorian laituriin. Victoria on Hongkongin
p‰‰kaupunki, ja siell‰ asuu l‰hes puolet saaren 440000 asukkaasta,
joista enimm‰t ovat kiinalaisia. V:sta 1842 on Hongkong brittil‰inen
valtionsiirtomaa, ja sen sataman laivaliikenteelle ei ved‰ vertoja
yhdenk‰‰n muun sataman liikenne koko maapallolla, vaikka ottaa lukuun
Lontoonkin, Hampurin ja Newyorkin. S‰‰nnˆllinen laivakulku yhdist‰‰
Hongkongin lukuisiin maailman kauppakeskuksiin, ja 45 vuorokaudessa
p‰‰see t‰‰lt‰ oivallisilla saksalaisilla hˆyrylaivoilla Hampuriin.
Hongkongin kauppaliike on tavattoman suuri, ja englantilaiset
ovat t‰nne myˆs perustaneet asemapaikan it‰-aasialaiselle
laivastolleen, varustaen sen erinomaisilla telakoilla ja laitureilla,
kivihiilivarastoilla ja kasarmeilla. Useilla valloilla on konsulinsa
Hongkongissa varjelemassa niiden etuja. Tarvitsee liikuskella t‰‰ll‰
vain pari tuntia n‰hd‰kseen saaren merkityksen ja joutuakseen
ihmeisiins‰ Englannin mahtavuudesta ja yritteli‰isyydest‰. Gibraltar,
Aden, Colombo, Singapur ja Hongkong, kaikki kaukaisen id‰n meritien
t‰rkeimm‰t kohdat ovat englantilaisten hallussa, ja sota-aikoina
kykenev‰t he voimallisella laivastollaan sulkemaan p‰‰syn muiden
valtojen laivoilta.

Laiturilla odotti minua telttikattoinen kantotuoli kahden pitk‰n
poikkitangon varassa. Se oli varustettu hyvin upeasti, maalattu
punaiseksi ja valkeaksi, kupeissaan Suur-Britannian keisarinkruunu.
Kantajina oli nelj‰ kiinalaista punaisissa pukimissa, kultainen kruunu
kirjailtuna rinnuksiin. Tasaisessa poljennossa kantoivat he minua
Victorian mutkaisia, jyrkki‰, mutta puhtaita ja sievi‰ katuja pitkin,
ja min‰ huojuin tuolissani kuin kameelin selj‰ss‰. Pian avautui
pystyaidasta ver‰j‰ rehev‰‰n puutarhaan, ja hallitusrakennuksen
portailla toivotti minut kuvernˆˆri tervetulleeksi. Illalla pidettiin
p‰iv‰lliset, ja kaikki vieraat, naiset kuten miehetkin, vietiin
j‰lkeenp‰in taas kantotuoleissa, kiinalaisten saattamina seiv‰slyhtyjen
valossa, er‰‰lle aukealle, miss‰ muuan englantilainen rykmentti vietti
tyytyv‰ist‰ erojaisjuhlaa. Se oli suorittanut kaksivuotisen
palveluksensa ja oli nyt siirtym‰ss‰ Singapuriin, siell‰kin
palvellakseen viel‰ kaksi vuotta. Kunnaaltamme saimme vapaasti
silm‰ill‰ niitty‰, jolla sotamiehet paperilyhtyineen muodostivat
kiemurtelevia tulik‰‰rmeit‰ ja jos joitakin kuvioita.

Seuraavana p‰iv‰n‰ kantoivat voimakkaat kiinalaiset minut
"Vuorimajaan", kuvernˆˆrin kes‰asuntoon, joka on 500 metri‰ yl‰puolella
merenpinnan, joten siell‰ oli paljoa viile‰mp‰‰ kuin alhaalla
kaupungissa. N‰kˆala on tuolta ylh‰‰lt‰ ihmeen kaunis. Etel‰‰n p‰in
p‰‰see katse est‰m‰ttˆm‰n‰ yli saarten ja luotojen kauvas avaralle
ulapalle, miss‰ kiinalaisten aluksien purjeet navakan tuulen
pullistamina muistuttavat j‰ttil‰ismoisen yˆkˆn siipi‰.

L‰histˆll‰ sijaitsi siev‰, pieni englantilainen kirkko, ja siell‰
kohtasin ‰kki‰ "Delhin" kapteenin ja useita matkakumppaneitani, jotka
kaikki olivat hyvin totisina ja juhlallisina. Kirkon alttari oli
koristeltu palmuilla, ja troopilliset kukkaset levittiv‰t huumaavaa
tuoksua. "Eikˆ h‰n jo pian tule?" kyseltiin; kaikkien katseet olivat
suunnattuja alas tielle, ja pian ilmestyikin mutkasta joukko
kantotuoleja. Valkoisessa silkkipuvussa, huntu hiuksilla ja valkea
liljavihko k‰dess‰ saapui sielt‰ odotettu, se nuori neitonen, joka oli
Colombosta l‰htien matkustanut mukanamme. H‰n oli vieh‰tt‰nyt
suosijoikseen koko laivanv‰estˆn, h‰nen naurunsa oli hel‰nnyt
soinnukkaana ja lapsellisena intialaisten aaltojen yli, ja me
nimittelimme h‰nt‰ "Kaukaisen id‰n kuningattareksi". Nyt vietti h‰n
vihki‰isi‰‰n meille tuntemattoman miehen kanssa, ja meist‰ pyrki
tuntumaan silt‰ kuin tulisi "Delhill‰" tyhj‰‰ ja ik‰v‰‰ nyt h‰nen
h‰ipyess‰‰n seurastamme.

Moniapa salaisuuksia tiet‰isiv‰t kertoa laivat, jotka kuljettavat
valkoihoisia miehi‰ ja naisia Aasian keltaisia ja vaskenkarvaisia
asutuksia pitkin. Melkein joka matkalla kehittyy laivalla joku pikku
romaani. Kerran kertoi kapteeni Englannin ja Colombon taipaleella
olleen laivassaan matkustajien joukossa nuoren naisen, jonka piti
tavata Colombossa sulhasensa. Mutta matkalla oli h‰n rakastunut
toiseen, ja perille tultaessa oli kapteenin murheellisena
velvollisuutena ilmottaa hylj‰tylle sulhasmiehelle, ett‰ h‰nen
lemmittyns‰ oli laivalta tavannut uuden yst‰v‰n. Mutta meid‰n pikku
kuningattaremme oli koko matkan pysynyt omalleen uskollisena.




34. Koillismonsuunia vastaan.


Puolitoistasataa kilometri‰ l‰nteen p‰in Hongkongista on Kanton, Kiinan
toiseksi suurin kaupunki, l‰hell‰ kahden joen suuta, jotka ovat
avoimina tein‰ sis‰maahan. Sent‰hden on Kanton Shanghain j‰lkeen Kiinan
t‰rkein kauppakaupunki. Kantonista l‰hetet‰‰n maailman markkinoille
suurimmat m‰‰r‰t kuuluisia kiinalaisia silkkikankaita, ja melkoisen
pitk‰lle ovat siell‰ kehittyneet silkinkudonta, posliini- ja
paperiteollisuus. Kaupunki on n.s. sopimussatama, s.o. ulkomaalaiselle
liikenteelle avoin; niit‰ on Kiinassa 37. Siell‰ on 900000 asukasta;
varakuningas asuu myˆs siell‰, ja Kanton onkin Kiinan kahdeksastatoista
maakunnasta etel‰isimm‰n p‰‰kaupunki. Sen kadut ovat niin kaidat, ettei
niit‰ p‰‰se kulkemaan vaunuilla, ja suuri osa v‰estˆ‰ majailee
venetuvissa, jotka on kiinnitetty paaluihin virralle. Kahdentuhannen
kilometrin pituinen rautatie yhdist‰‰ Kantonin Pekingiin, valtakunnan
p‰‰kaupunkiin.

Pitkin Kiinan rannikkoa kuljettaa meit‰ nyt "Delhi", ja lokakuun
viimeisen‰ p‰iv‰n‰ olemme ulapalla koillismonsuunin ladulla. Meri
aaltoilee ankarasti, mutta laiva ei paljoakaan hytky, kun sen keula
p‰‰see suoraan halkomaan aaltoja. Tuuli on vain niin tuima, ettei voi
oleskella kannella, ja t‰m‰ s‰‰nnˆllinen puhuri puskee t‰‰ll‰ nyt puoli
vuotta. Laivan ymp‰rill‰ vinkuu ja nauskuu, kaikki telttikatokset
korjataan pois, jotteiv‰t lentele riekaleina ulapalle, ja mit‰
edemm‰ksi joudumme pohjoiseen, sit‰ viile‰mm‰ksi k‰y ilma;
p‰‰llystakkia tarvitsee, jos tahtoo tuokion seist‰ aaltojen vihmovassa
p‰rskeess‰ katselemassa vihreit‰ valkoharjaisia vesivyˆryj‰, jotka
kumeasti pauhaten tohahtelevat vastaan. Ja kuitenkin uskaltautuvat n‰in
korkeassa aallokossa kiinalaiset kalastajaveneet t‰nne saakka, ja
niiden miehistˆ hoitelee pikku ruuhiaan ja verkkojaan h‰mm‰stytt‰v‰n
varmasti ja taitavasti.

It‰puolellamme on nyt iso Formosan saari, jonka Japani valtasi
kuusitoista vuotta takaperin. Se on Etel‰-Kiinan ja It‰-Kiinan merten
rajana; j‰lkim‰inen vaihtuu pohjoisempana Keltaiseksi mereksi. Ja
silm‰ilk‰‰mmekin nyt kartalta niit‰ kaarevia saariryhmi‰, joita on
ker‰ytynyt mantereen edustalle. Niinh‰n nuo ovat kuin kes‰ll‰
lehtikiehkurat maalaiskartanon oven edustalla! Sundasaaret, Filippinit,
Liu-Kiu-saaret, Japanin saaret, Kurilit ja Aleutit, -- kukin tuollainen
kaareva saariryhm‰ on aallonmurtajana Tyynt‰ merta vastassa, ja kukin
saartaa sis‰meren. Molemmat etel‰isimm‰t sis‰meret olemme jo tulleet
tiet‰m‰‰n, pohjoiset ovat Japanin meri, Ohotan meri ja Behringin meri.

Koillismonsuuni puhaltaa jo puolittain myrskyn‰. Se vet‰‰ ja imee vett‰
mukanansa, ajaen sit‰ yˆt p‰iv‰t samaan suuntaan lounasta kohti
edell‰‰n. Siten syntyy voimakas pintavirtaus, jonka painosta laivamme
vauhti hidastuu kolmella tai nelj‰ll‰kin solmuv‰lill‰ tunnissa. Jos
viel‰ tulee vuorovesi lis‰ksi ja se k‰y merivirran suuntaan, niin
juoksee pintavesi lounasta kohti kelpo myllypuron vauhdilla.

Vuorinen ja saarinen rannikko n‰kyy milloin l‰heisen‰, milloin
et‰isen‰; monasti kykenee kaukoputkella erottamaan vain valotornit,
joita on rakennettu pikku saarille mantereen edustalle. Kiinan rannikon
tekev‰t nimitt‰in kovin vaaralliseksi luodot, vedenalaiset kalliot ja
matalikot.

Hein‰kuun puoliv‰list‰ syyskuun puoliv‰liin ovat Hongkongin ja
ymp‰ristˆn vitsauksena tuhoisat pyˆrremyrskyt, joita sanotaan
taifuuneiksi. Tuollainen tuulisp‰‰ kieppuu huimaavan nopeasti ja imee
pyˆrteeseens‰ kaikki mit‰ vastaan tulee. Se saa tavallisesti alkunsa
Tyynen meren ulapalla, mutta l‰henee vain verkalleen mannerta, 13
kilometrin vauhdilla tunnissa. Filippineille ja muille taifuunien
tolalla sijaitseville saarille rakennetuilta myrskynvarotusasemilta
voidaan sen vuoksi hyviss‰ ajoin ilmottaa s‰hkˆteitse Kiinan rannikolle
tuon luonnonilmiˆn tulo. Silloin vedet‰‰n esim. Hongkongin satamassa
mustia, kolmikulmaisia lippuja korkeihin mastoihin, jotka n‰kyv‰t
kauvas, ja jokainen tiet‰‰, mit‰ se merkitsee. Kiinalaiset dshonkit
k‰‰ntyv‰t oitis maalle p‰in etsim‰‰n turvaa korkeiden rantojen
suojasta, ja muut laivat lujittavat kiinnikkeit‰‰n. Taifuunia voi
muuten usein v‰ist‰‰kin jokseenkin helposti, sill‰ kun on selv‰rajainen
keh‰, ja hyv‰ll‰ vauhdilla p‰‰see laiva sit‰ pakenemaan; siihen se vain
tarvitsee avointa vett‰, jottei se harhaannu Kiinan rannikkosaarten
sokkeloihin. Myˆskin ennustavat pilvien kierteiset liikkeet ja
ilmapuntarin voimakas el‰htely pyˆrremyrskyjen l‰henemist‰. Syyskuulla
1906, kertoi minulle kapteeni, oli "Delhin" yll‰tt‰nyt niin ‰kki‰
ilmestynyt taifuuni, ettei oltu ehditty ryhty‰ tavanmukaisiin
varokeinoihinkaan. Laivalla oli silloin kansilastina parruja, ja
raskaimmatkin tukit liehuivat kuin rikat yli laidan. Jyhke‰t,
yl‰kannella ulkona riippuvat pelastusveneet kieppuivat ymp‰ri ja
pirstasivat ylh‰‰lt‰p‰in koko aurinkokatoksen. Matkustajien lepotuolit
lensiv‰t ulapalle kuin hˆyhenet. Suurena vaarana on myˆskin
merenk‰ynti; tuuli vaihtelee nopeasti, piesten aaltoja eri tahoilta,
jolloin n‰m‰ kasautuvat hurjiksi vesivuoriksi, jotka voivat hulahtaa
kerrassaan laivojen yli. Kahta kuukautta ennen minun tuloani
Hongkongiin oli saarella k‰ynyt tuhoisa taifuuni; se oli kuvernˆˆrin
puutarhasta katkonut paksuja puita ja hajottanut tiilisen kasarmin.

Aika k‰y laivalla usein pitk‰stytt‰v‰ksi, ja sit‰ koetetaan parhaansa
mukaan kuluttaa lukemisella, keskusteluilla, k‰velyill‰ tai
"vitjaleikill‰". Muodostuu kaksi puoluetta, kaksi herrasmiest‰
kumpaisenakin, ja n‰m‰ asettuvat 12 metrin p‰‰h‰n toisistaan.
Kumpaisenkin puolen eteen on vedetty liidulla iso ympyr‰
kansilaahkoille, ja temppuna on nyt renkaanmuotoisen, kovan
kˆydenp‰tk‰n heitt‰minen sill‰ tavoin, ett‰ se j‰‰ ympyr‰n
sis‰puolelle. Vaikeutena on est‰‰ kˆysirengasta vierim‰st‰ edemm‰ksi
kannella; leikin p‰‰etuna taasen on se, ett‰ siten saadaan liikuntoa
laivalla oltaessa.

Nyt on marraskuun 2, p‰iv‰. Yˆll‰ satoi tulvanaan, ja uusi p‰iv‰ on
harmaassa pilvess‰, tuulinen ja kostea. Maata emme n‰e, mutta me
viilet‰mme kellanruskeata, suolatonta vett‰ pitkin. "Sininen virta"
laskee mereen t‰ll‰ kohdalla, ja sen suolaton vesi levi‰‰ painavamman
meriveden pinnalle. Laivaan saapuu luotsi ohjaamaan meit‰ vaarallisilla
kulkuvesill‰ ylˆs virtaa; monet n‰ist‰ luotseista ovat ruotsalaisia ja
norjalaisia, joille maksetaan kerrassaan ministerin palkat. Tuntia
myˆhemmin on meill‰ molemmilla sivuillamme laakaa maata, Sinisen virran
suiston liejusaaret.




35. Shanghai.


Isot valtamerilaivat eiv‰t p‰‰se nousemaan Shanghaihin, sill‰ t‰m‰
kaupunki sijaitsee Sinisen virran pienen syrj‰joen varrella. Lausumme
siis j‰‰hyv‰isemme "Delhille", joka t‰‰ll‰ pudottaa viimeisen kerran
ankkurinsa, ja l‰hdemme pienemmill‰ hˆyrylaivoilla ylˆs virtaa. Pian
ilmestyy laakeille rannoille enemm‰n eloa, taloja n‰kyy yh‰
tihe‰mm‰ss‰, tehtaita kohoaa niiden lomissa, ja oikealle ja vasemmalle
on kiinnitetty kiinalaisia laivoja, niiden joukossa kaksi hullunkurista
puusta rakennettua sotalaivaa, j‰‰nnˆksin‰ ammoin menneilt‰ p‰ivilt‰;
ne ovat molemmista p‰ist‰‰n korkeita, ja mastoissa liehuu sininen
lohik‰‰rme keltaisella pohjalla.

Nyt avautuvat n‰kyviimme Shanghain mahtava satamalaituri ja sen ‰‰reen
rakennetut komeat, korkeat talot. Mutta tuo ei ole Kiinaa, se on
kappale Europaa, valkoisten kaupunki keltaisten maassa, rikas ja
mahtava Shanghai 12000 europalaisineen kiinalaisen kaupungin vieress‰,
jossa asuu 650000 ihmist‰.

Kun marraskuussa 1909 astuin maihin Shanghaissa, vei minut automobiili
kenraalikonsulin asuntoon, miss‰ oli illaksi ker‰ytynyt vieraspitoihin
pelkki‰ maanmiehi‰ni. Seuraavana p‰iv‰n‰, marraskuun 3:na, oli kaksi
t‰rke‰‰ syntym‰p‰iv‰‰, Kiinan leskikeisarinnan ja Japanin keisarin,
kahden hallitsijan, jotka ovat kunnostautuneet voimakkuudellaan ja
‰lyll‰‰n, kumpainenkin tehneet nimens‰ kuolemattomiksi ‰‰rim‰isess‰
id‰ss‰. Japanin kenraalikonsuli piti suuren vastaanottop‰iv‰n, ja
Shanghain kuvernˆˆri antoi loistavat p‰iv‰lliset.

Harvinaisen vaihtelevat tunnelmat ja vaikutteet vuorottelivat nopeasti
ja t‰yttiv‰t sen lyhyen ajan hetket, mink‰ vietin Kiinan suurimmassa
satama- ja kauppakaupungissa. Europalaisilta kaduilta, joita valaistaan
s‰hkˆll‰ ja kuljetaan raitiovaunuilla, kirkkojen, kauppakartanoiden,
klubihuoneustojen ja yleisten rakennusten, ajanmukaisten konepajojen ja
telakkain keskelt‰ joutuu muutamassa minuutissa kiinalaiskaupunkiin,
v‰‰rent‰m‰ttˆm‰‰n Aasiaan. T‰‰ll‰ vilisee keltaisia miehi‰ sinisiss‰
mekoissaan ja mustissa liiveiss‰‰n, jotka on kiinnitetty pienill‰
metallinapeilla, valkoisissa sukissaan ja taipumattomissa,
paksuanturaisissa mustissa kengiss‰‰n, pieni musta, punatupsuinen lakki
p‰‰ss‰ ja pitk‰ palmikko niskassa. Kauppamiehet polttavat avoimissa
myym‰lˆiss‰‰n pitki‰, ohuita piippuja, odotellessaan asiakkaita, ja
teehuoneustoissa vallitsee suunnaton tungos ja melu, loppumaton
hyˆrin‰, ikuinen leiskuminen edestakaisin, herke‰m‰tˆn rahan ja tavaran
vaihto. Shanghaissa oleskellessani pyydettiin minua pist‰ytym‰‰n
katsomassa kiinalaista korkeakoulua, ja ‰kki‰ huomasin olevani isossa
salissa vastap‰‰t‰ kahtasataa kiinalaista ylioppilasta. "Mit‰ t‰m‰?"
kysyin ihan arkaillen amerikalaiselta tohtorilta, joka minut oli t‰nne
tuonut. "Kertokaahan toki jotakin matkoiltanne noille nuorukaisille!"
Ja ennen kuin oikein oivalsinkaan seisoin jo kateederissa ja kerroin
syv‰n hiljaisuuden valtaamalle keltaiselle kuulijajoukolle onnettomasta
retkest‰ni Takla-makanin er‰maan halki. Lopetettuani piirittiv‰t minut
ylioppilaat joka puolelta ja minun t‰ytyi pudistaa kunkin k‰tt‰. Mutta
oli merkillinen sattuma, ett‰ t‰ss‰ salissa oli mies, joka tunsi
palvelijani Kasimin, saman, jolle min‰ olin tuossa er‰maassa tuonut
saappaissani vett‰. Buddhalainen pappi Hori oli saapunut Japanista
Shanghaihin, saatuaan toimekseen saattaa minua noille kuuluisille id‰n
saarille. H‰n oli kahta vuotta aikaisemmin oleskellut It‰-Turkestanissa
ja tehnyt matkan Khotan-darjan uomaa pitkin. Retkell‰ oli vanha
Kasimini ollut h‰nen saattajanaan ja n‰ytt‰nyt Horille sen paikan,
miss‰ min‰ olin lˆyt‰nyt tuon siunatun veden. Siten tavottivat h‰nen
terveisens‰ minut juuri sin‰ hetken‰, jolloin kerroin yhteisi‰
seikkailujamme kiinalaisille ylioppilaille.




36. Kiinan uskonnolliset olot.


Kymmenen kilometrin p‰‰ss‰ l‰nteen Shanghaista sijaitsee 17.
vuosisadalla perustetun jesuiittiluostari Sikavain iso rakennusryhm‰,
ja minut sai pist‰ytym‰‰n t‰lle l‰hetysasemalle muuan matkatoverinani
"Delhiss‰" tullut katolilainen pappi, pater Robert, jonka piiriin
kuuluivat Hongkong ja Shanghai, -- hyvin oppinut mies ja etev‰ vanhan
kiinalaisen posliinin tuntija. Useita tunteja kesti pikim‰lt‰‰nkin
tarkastella tuomiokirkkoja, kappeleita, poika- ja tyttˆkouluja, isoa
ilmatieteellist‰ havaintotornia, miss‰ jokaisesta p‰iv‰st‰ laaditaan
s‰‰karttoja, ja el‰intieteellist‰ museota. Kunkin laitoksen
johtajana on kunnianarvoisa pater, vain tyttˆluokat ovat nunnien ja
maallikkosisarten huostassa. Lapset oppivat ranskaa ja k‰yv‰t
katolilaisessa messussa. Monet kiinalaiset perheet ovat jo useiden
sukupolvien ajan olleet katolilaisia, mit‰ suurimmalla hartaudella
lausuillen ave-mariansa ja is‰nteit‰ns‰. 1150000 kiinalaista on
katolilaista, 150000 on protestantteja. L‰hetyssaarnaajat noudattavat
syd‰mens‰ ‰‰nt‰ ja Vapahtajan k‰sky‰: "Menk‰‰t kaikkeen maailmaan ja
opettakaat kaikkia pakanoita!" He tyˆskentelev‰t k‰rsiv‰llisesti ja
velvollisuudentuntoisesti teht‰v‰ss‰‰n ja antautuvat mit‰ suurimpiin
vaaroihin. Vahinko vain, ett‰ heid‰n valtakuntansa on sis‰isesti
jakautunut. Katolilaiset ja protestantit eiv‰t kykene siet‰m‰‰n
toisiansa. Kiinalaisilla merkitsee "tien", taivas, samalla korkeinta
olentoa. Kiinankielell‰ nimitt‰v‰t jesuiitit Jumalaa "taivaan
herraksi", englantilaisten l‰hetyssaarnaajain k‰ytt‰m‰ nimitys on
"Korkein ohjaaja" ja amerikalaisten baptistien "totinen henki".
Kristillisten uskontokuntien kiistat sekaannuttavat kiinalaisia,
eiv‰tk‰ he oikein tied‰ mit‰ ajatella.

Kiinalaisten oma uskonto on kokoelma eri oppeja tai pikemmin
viisauss‰‰ntˆj‰. Kiinassa on ollut runsaammin viisaita kuin miss‰‰n
muussa maassa. Etevin on Konfutse, Sokrateen ja Buddhan aikalaisia; h‰n
kirjotti kolmesataa hengellist‰ runoa sis‰lt‰v‰n kirjan nimelt‰
"Puhtaat ajatukset". H‰nen ymp‰rilleen ker‰‰ntyi kaksitoista
opetuslasta ja 3000 oppilaan piiri. "Toimi jokaista kohtaan kuten
soisit h‰nen kohtelevan sinua", kuuluu er‰skin h‰nen k‰skyj‰‰n, ja
h‰nen lakinsa ovat tehneet kiinalaisista maailman kohteliaimman kansan.
He ovat hienotunteisia ja herttaisia keskin‰isess‰ seurustelussaan ja
samaten k‰ytt‰ytyv‰t he muukalaisiin n‰hden.

Kun Konfutselta kerran kysyttiin, miten h‰n oli voinut hankkia niin
laajoja tietoja varsin monilta aloilta, vastasi h‰n: "Koska olen
syntynyt kˆyh‰n‰ ja h‰‰dyin opiskelemaan." H‰n piti rikkautta
onnettomuutena ja tietoa mahtina. Kiinalaiset pit‰v‰t h‰nen muistoansa
mit‰ suurimmassa kunniassa, mutta he eiv‰t palvo h‰nt‰ jumalana, vaan
katsovat h‰net kaikkien aikojen suurimmaksi viisaaksi.

Konfutselaisuuden rinnalla on Kiinassa taoismi, jonka ylev‰ oppi on
kuitenkin rappeutunut silm‰nk‰‰nt‰j‰tempuiksi ja taikauskoksi. Meid‰n
ajanlaskumme alussa levisi Kiinaan buddhalaisuus, ja se on nyt vallalla
melkein koko maassa. Kiinalaisten uskonnollisissa k‰sityksiss‰ ei
kuitenkaan ole mit‰‰n oikeata tolkkua. Taoisti voi toimittaa
aamuhartautensa Buddha-temppeliss‰ ja illalla syventy‰ Konfutsen
kirjotelmiin. Monet pit‰v‰t yht‰ suuressa arvossa kaikkia kolmea oppia.

Mutta kaikkien kiinalaisten -- konfutselaisten, taoistien ja
buddhalaisten -- uskonnollisen tietoisuuden yhteisen‰ peruss‰vyn‰ on
esi-isien henkien kunnioittaminen, vainajienpalvominen. Matalimpaankin
majaan on pystytetty alttari manalle menneiden muistoksi, joita kohtaan
tunnetaan vain mit‰ juhlallisinta kunnioitusta, ja hautojen rauhaa ei
saa mill‰‰n muotoa h‰irit‰. 17. vuosisadalla hallitsi Kiinassa
Khang-hi, valtiaista suurimpia, kerrassaan kuusikymment‰yksi vuotta.
H‰nen pojanpoikansa Khien-lung peri kaikki h‰nen etev‰t ominaisuutensa,
ja hallittuaan h‰nkin Kiinaa kuusikymment‰yksi vuotta luopui h‰n
valtaistuimestaan yksinomaan kunnioituksesta iso-is‰ns‰ henke‰ kohtaan,
jota h‰n ei tahtonut voittaa hallitusvuosienkaan puolesta.

T‰st‰ vainajienpalvomisesta on seurauksena, ett‰ suunnattomat alat
Kiinaa ovat hautoina. Mongolikeisari Kublai-khaani her‰tti 13.
vuosisadan lopulla suurta mieltenkuohua, kun k‰ski kynt‰‰ vanhat
hautuumaat pelloiksi, ja samainen hautojen pyhyys on t‰n‰ p‰iv‰n‰kin
kovin hankalana haittana rautateiden rakentamisessa. Radan t‰ytyy
kiert‰‰ pyh‰ alue tai on t‰m‰n yli silta rakennettava. Kiinan keisari
matkustelee Mukdeniin vasiten uhraamaan esi-isiens‰ haudoilla, sill‰
Mukdenissa lep‰‰v‰t haudattuina Khang-hi ja Khien-lung, ja heist‰
polveutunut mandshukeisarien suku hallitsee Kiinaa viel‰kin.

Katolilaiset l‰hetyssaarnaajat eiv‰t vastusta kiinalaisten
vainajienpalvomista; evankeliset katsovat sen soveltumattomaksi
kristinoppiin. Mutta t‰m‰ hurskas hellint‰ on kiinalaisella
synnynn‰inen, periytyen sukupolvesta toiseen. Kuten saman parven
mehil‰iset riippuvat toisissaan kiinni kerros toisensa alla, samaten
ovat meid‰n aikamme kiinalaiset esivanhempiensa kanssa yht‰, viel‰p‰
tuntevat enemm‰n kuuluvansa menneisyyteen kuin nykyaikaan.
Vainajienpalvominen korvaa heill‰ is‰nmaanrakkauden. Tosin rakastaa
kiinalainen kotiseutuaan, mutta yhdentekev‰‰ on h‰nelle, mit‰ muissa
osissa maata tapahtuu. Kantonin asukas ei joudu kuohuksiin, jos
ven‰l‰iset ottivatkin Mandshurian ja japanilaiset Korean, kunhan
j‰tt‰v‰t rauhaan Kantonin. Vierasuskolaisia kohtaan on kiinalainen
hyvin suvaitsevainen, eik‰ pane ollenkaan pahakseen, jos h‰nelle lausuu
arveluitansa h‰nen oman uskontonsa t‰ydellisyydest‰.

Vainajienpalvelus on kiinalaisten varsinaisena uskontona. Samalla
tuntevat he taikauskoista pelkoa henki‰ kohtaan ja turvautuvat
jumaliin, joilta toivovat apua. Pohjois-Kiinassa k‰vin kerran
temppeliss‰, miss‰ oli kokonainen suojama t‰ytetty seisovilla,
maalatuilla savimuovauksilla, jotka kuvasivat syntisten tuskia
tuonelassa. Siell‰ sahattiin uskoton vaimo keskelt‰ kahtia, varkaalta
hakattiin molemmat k‰det, herjaajalta rev‰istiin kieli suusta.
Monilukuinen sarja oli luonnollista kokoa ja pˆyristytti
kamaluudellaan. Suojaman loukossa oli useita isoja ruumisarkkuja.
Er‰‰st‰ oli kansi raoilaan, ja siell‰ n‰ki vainajan kiristelev‰n
hampaitaan. Kysyess‰ni, mit‰ varten arkut olivat t‰‰ll‰, vastattiin
minulle: Kiirastulessa kestett‰vien k‰rsimysten aika k‰y
kuolleelle sit‰ lyhemm‰ksi, mit‰ kauvemmin h‰n saa olla tuonelan
temppelisuojamassa.

Niin, per‰ti taikauskoisia ovat kiinalaiset. Jos joku on sairastunut
kuumeeseen ja hourailee, niin omaiset uskovat, ett‰ h‰nen sielunsa on
joutunut harhateille, ja sill‰ paikalla, miss‰ h‰n menetti tajuntansa,
kanniskellaan h‰nen vaatteitaan, jotta eksynyt sielu p‰‰sisi j‰lleen
oikeille j‰ljille. Ja ˆisin noustaan katolle heiluttelemaan palavaa
lyhty‰, jotta sielu lˆyt‰isi kotiin.




37. Keskuksen valtakunta.


Kiinalaisen koulupojan ensim‰isen‰ opetuksena on, ett‰ taivas on
ympyri‰inen ja maa nelikulmainen, ett‰ Kiina on keskell‰ maata ja siit‰
syyst‰ nimelt‰‰n Keskuksen valtakunta. Kaikki muut valtiot ovat Kiinan
ymp‰rill‰ ja sen valtaan alistettuja.

Keisarin arvonimen‰ on "taivaan poika", h‰nell‰ on ylin hengellinen ja
maallinen valta. Hallitukseen tullessaan antaa h‰n hallituskaudelleen
erityisen nimen, jota sitte h‰nest‰ itsest‰‰nkin k‰ytet‰‰n. Seuraajansa
m‰‰r‰‰ h‰n poikiensa joukosta itse. Jos h‰n on lapseton, niin h‰n
valitsee l‰heisimmist‰ sukulaisistaan jonkun, mutta omaksuu sitte
tulevaisen seuraajansa ottopojakseen, jotta t‰m‰ j‰lkeenp‰in
toimittaisi asianmukaiset uhrit h‰nen ja h‰nen esi-isiens‰ hengille.
Keltainen puku ja viisivarpainen lohik‰‰rme ovat keisarillisen huoneen
tunnusmerkkein‰. Keisari on suunnattomasti ylemp‰n‰ kansaansa, ja
helposti ovat luettavissa ne kuolevaiset, jotka p‰‰sev‰t h‰nt‰
puhuttelemaan. Joitakuita vuosia takaperin kovistivat europalaiset
l‰hettil‰‰t Pekingiss‰ oikeudekseen n‰hd‰ keisarin jokaisena
Uudenvuodenp‰iv‰n‰; se suotiin, mutta keisarilla ei ollut heille mit‰‰n
sanottavana. Sit‰vastoin oli suurella Khang-hill‰ useita jesuiitteja
hovissaan, ja h‰nen k‰skyst‰‰n laativat n‰m‰ erinomaisen kartan
Keskuksen valtakunnasta.

Kiina on maapallon vanhin, v‰kirikkain ja muuttumattomin valtakunta.
Niniven ja Babylonin kohotessa suuruuteen oli Kiinalla jo korkealle
kehittynyt sivistys, ja nelj‰ntuhannen vuoden ajan on se pysynyt
ainiaan samana. Ninivest‰ ja Babylonista on en‰‰ raunioita j‰ljell‰,
mutta Kiina ei viel‰ osota mit‰‰n v‰symyksen oireita el‰m‰ss‰‰n.
L‰ntinen Aasia muistuttaa laajaa hautakentt‰‰ lukemattomine
hautakivineen menneilt‰ ajoilta. H‰vitt‰vi‰ kansainvaelluksia on
vyˆrynyt sen yli; rodut ja valtakunnat ovat siell‰ vuoronsa j‰lkeen
joutuneet rynnistykseen toisen kanssa ja kukistuneet. Mutta Kiinan ovat
yh‰ viel‰ s‰ilytt‰neet entisell‰‰n maan eristetty asema ja kansan
muukalaiskammo, ja entisten saavutusten ep‰jumaloiminen ja esi-isien
muiston pyhitt‰minen tekee uudet sukupolvet edellisten kaltaisiksi.

Niin‰ kahtenakolmatta vuosisatana, jotka Kiinan historia tiet‰‰
Kristuksen syntym‰n edelt‰, hallitsi siell‰ per‰kk‰in kolme
keisarisukua. Puolenkolmatta vuosisataa ennen meid‰n ajanlaskumme alkua
rakennutti muuan mahtava, kaukokatseinen keisari maansa kuuluisan
muurin, valtaisimman tyˆn, mit‰ konsanaan on ihmisk‰sin suoritettu. Se
on 2450 kilometri‰ pitk‰, 16 metri‰ korkea ja tyvelt‰‰n 8 metri‰, mutta
yl‰reunastaan vain 5 metri‰ paksu. M‰‰r‰ttyjen v‰limatkojen p‰‰ss‰
kohoaa siit‰ torneja, siell‰ t‰‰ll‰ on portteja. Se on rakennettu
kivist‰, tiilist‰ ja saviseoksesta. Varsinkin l‰nsirajalla on se nyt
osittain hyvin rappiolla, onpa paikotellen vain raunioita siit‰
n‰ht‰viss‰. Mutta muutoin on se pystyss‰ viel‰kin; olen kulkenut pitki‰
taipaleita sit‰ myˆten ja useina kertoina pist‰ytynyt sen kauneista
porteista sis‰lle.

Miksi rakennettiinkaan t‰m‰ valtainen muuri? Kiinalaiset ovat
rauhanrakasta kansaa. Rauhassa pysy‰kseen ja kaikilta tunkeilijoilta
s‰ily‰kseen aitasivat he itsens‰ suojaan. Kiinan 1553 kaupunkia on
saarrettu jyhkeill‰ kivisill‰ pyˆrˆmuureilla, ja tuo suuri keisari
kolmannella vuosisadalla ennen Kristusta ajatteli yksinkertaisimmaksi
kerrassaan koko valtakuntansa ymp‰rˆid‰ sellaisella muurilla.
P‰‰asiallisesti uhkasi valtakuntaa vaara pohjoisesta k‰sin. Siell‰ asui
it‰turkestanilaisia, tatarilaisia ja mongolilaisia paimentolaisia,
villej‰, urheita ja sotaisia ratsastajakansoja. Niille oli kiinalainen
muuri ylitsep‰‰sem‰ttˆm‰n‰ esteen‰, ja siten t‰m‰ varustus tulikin
Europalle merkinneeksi paljon. Kun nuo ratsastajalaumat n‰kiv‰t tiens‰
suljetuksi etel‰ss‰, k‰‰ntyiv‰t he l‰ntt‰ hohti, ja nelj‰nnell‰
vuosisadalla parveilivat hunnit ja heihin liittyneet alaanit laajoille
alueille Europassa.

Ikuisesti ei suuri Kiinan muuri kuitenkaan kyennyt suojelemaan
valtakuntaa. Vuonna 1280 vallotti maan Dshingis-khaanin pojanpoika
Kublai-khaani, Marco Polon yst‰v‰ ja hyv‰ntekij‰. H‰nkin oli suuri
rakennuttaja. H‰n kaivatti Keisarikanavan Pekingin ja Hangtshun
v‰lille, lounaispuolelle Shanghaita, jotta etel‰isten maakuntien
riissisadoista oli parempaa hyˆty‰ maan pohjoisosillekin. Aikaisemmin
oli riissi‰ kuljetettu dshonkeilla pitkin rannikkoa, mutta japanilaiset
merirosvot olivat liikennett‰ pahasti lamauttaneet; nyt p‰‰siv‰t
dshonkit turvallisesti kulkemaan uutta kanavaa pitkin sis‰maahan.
Keisarikanava on 1350 kilometri‰ pitk‰; se leikkaa Keltaisen ja
Sinisen joen ja on viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ k‰yt‰nnˆss‰ satavuotisen
mongolilaisherruuden muistomerkkin‰.

Vuonna 1644 vallotti nykyinen mandshu-hallitsijasuku Kiinan. Tasan
sataa vuotta aikaisemmin olivat portugalilaiset anastaneet Hongkongin
l‰helt‰ haltuunsa Makaon. Sittemmin ja etenkin viime vuosikymmenin‰
ovat europalaiset yh‰ enemm‰n tunkeutuneet kiinalaiselle alueelle.
Taka-Intian niemimaankin ranskalaiset siirtomaat olivat aikoinaan
kiinalaisen suojelusherruuden alaisia. Suurvallat ovat toimittautuneet
Kiinan parhaitten satamien herroiksi. Kahdesti, viimeksi boksarikapinan
johdosta vuonna 1900, on Peking vallotettu ja sen keisarilinna joutunut
yhdistyneitten europalaisten joukkojen raastettavaksi. On
k‰sitett‰viss‰, ett‰ kiinalaiset syd‰mens‰ pohjasta vihaavat
europalaisia ja odottavat vain aikaa, jolloin lyˆ koston hetki. --

Keskuksen valtakunta on varsinainen Kiina, mutta "taivaan poika"
hallitsee viel‰ nelj‰‰ suurta alusmaata, It‰-Turkestania, Mongoliaa,
Mandshuriaa ja Tibeti‰. Pinta-alaltaan on koko Kiinan valtakunta
kaksikymment‰ ja asukasluvultaan puolenkuudetta kertaa isompi Saksaa.
Kiinassa asuukin 330 miljoonaa ihmist‰, joten maapallolla joka nelj‰s
tai viides ihminen on kiinalainen.

Maan aseman johdosta on ilmanala oivallinen ja hyvin terveellinen.
Kes‰n ja talven l‰mpˆm‰‰r‰n erotus on varsin suuri. Etel‰ss‰ vallitsee
miltei troopillinen kuumuus, pohjoisessa, Pekingin tienoilla, talvisin
pureva pakkanen. Maanlaatu on tavattoman hedelm‰llist‰; viljell‰‰n
teet‰, riissi‰, hirssi‰, maissia, kauraa, ohraa, papuja, herneit‰ ja
kaikenlaisia vihanneksia. Etel‰isiss‰ maakunnissa lainehtii laajoina
kenttin‰ sokeriruokoa ja pumpulipensaita, ja kaikkialla halkovat maata
vesirikkaat joet, joita k‰ytet‰‰n peltojen kasteluun ja tavarain
kuljetukseen. Suurin osa Kiinaa on vuorista. L‰nnen korkeat vuoristot
ovat tibetil‰isten vuorijonojen jatkoa, ja ne alenevat alenemistaan
it‰‰n p‰in. Rannikolla levi‰‰ alankoja. Valtakunnan kahdeksastatoista
maakunnasta sijaitsee kuusi rannikolla, joka on rikas oivallisista
satamapaikoista.

Keskuksen valtakunta on siten onnellinen ja kaikin tavoin luonnon
suosima maa. Vuorissa piilee tyhjentym‰ttˆmi‰ kivihiiliaarteita; Kiinan
kivihiilikerrokset ovatkin runsaammat kuin yhdenk‰‰n muun maan koko
maapallolla. Senvuoksi on sen tulevaisuus turvattu, ja Kiina voi
aikanaan menn‰ Amerikankin kehityksest‰ edelle.

On tunnettua, ett‰ syv‰lahtisten rannikoiden saartama maa aina
saavuttaa myˆs aikaisen ja suuren kehityksen. Siten oli vanhalla ajalla
Kreikka tieteen ja taiteen kotina, ja samaten hallitsee nyt Europa
muita maanosia. Sill‰ sellaisten rannikoiden rajoissa asuva kansa
joutuu muita aikaisemmin ja helpommin v‰leihin naapuriensa kanssa ja
kykenee kauppaliikenteen avulla k‰ytt‰m‰‰n hyv‰kseen heid‰n tuotteitaan
ja keksintˆj‰‰n. Kuitenkin on Kiina t‰ss‰ kohden poikkeuksena, kuten
monissa muissakin suhteissa. Kiinalaiset eiv‰t koskaan ole sill‰ tavoin
k‰ytelleet rannikkoaan. P‰in vastoin ovat he huolellisesti karttaneet
kaikkea yhteytt‰ vieraiden kansojen kanssa. Siit‰ on ollut seurauksena,
ett‰ heid‰n kehityksens‰ on itseens‰ sulkeutuneena k‰ynyt per‰ti
omintakeisesti ja yhdenmukaisesti; siell‰ on ihan toisenlaista kuin
muualla maailmassa, ja kuitenkin on heid‰n yhteiskuntansa erinomaisen
etev‰ll‰ ja sivistyneell‰ kannalla.

Jo kahtatuhatta vuotta ennen Kristuksen syntym‰‰ oli kiinalaisilla
kirjotusmerkit. Myˆhemmin keksiv‰t he viel‰kin kirjotuksessaan k‰ytetyn
karvasiveltimen, ja mustan tushin valmistus on heid‰n salaisuutensa.
Tushi liuennetaan jauhoksi hierottuna, sivellin kastetaan siihen ja
kirjottaessa pidet‰‰n sit‰ kohtisuorassa. Sata vuotta Kristuksen
syntym‰n j‰lkeen valmistettiin Kiinassa jo paperia. Ikivanhasta
kaupungista Lop-norin rannalta, miss‰ nyt kuljeskelee villej‰
kameeleja, lˆysin kokoelman paperisia kiinalaisia kirjeit‰ ja
kirjotuksia, jotka olivat olleet hautautuneita er‰maahan v:sta 265
asti. Kaikki kirjeet olivat nimitt‰in p‰iv‰ttyj‰ ja vuosiluvulla
varustettuja. -- Jo kuusisataa vuotta j‰lkeen Kristuksen syntym‰n
keksiv‰t kiinalaiset kirjapainotaidon; Europassa keksi sen Gutenberg
vasta 850 vuotta myˆhemmin. 1100 vuotta ennen meid‰n ajanlaskumme alkua
oli Kiinassa jo tunnettuna magneettineula, ja siell‰ valmistettiin
kompasseja; ruudinkin tunsivat kiinalaiset paljoa aikaisemmin kuin
europalaiset. Kolmetuhatta vuotta takaperin olivat he mestareita
pronssivalureina; maan sis‰osissa tapaa viel‰ mit‰ kauneimpia esineit‰
raskaasta, tummasta pronssista, pyˆreit‰ maljoja, jalustalle
pystytettyj‰ ja leijonilla ja lohik‰‰rmeill‰ koristeltuja,
kukka-astioita, kulhoja, kuppeja ja kannuja, kaikki pienimpi‰kin
piirteit‰‰n myˆten mit‰ hienoimmin ja taiteellisimmin muovattuja.
Porsliiniteollisuus saavutti parhaan kukoistuksensa Khanghin ja
Khien-lungin hallitessa keisareina. Silloin valmistettiin niin
aistikkaita, niin ihmeellisen v‰rikk‰it‰ ja t‰ydellisesti laserrettuja
kukka-astioita, maljoja ja kulhoja, etteiv‰t nykyaikana edes
kiinalaiset itse kykene en‰‰ luomaan niiden vertaisia. Senaikuinen
porsliini on nyt hyvin harvinaista, ja siit‰ maksetaan suunnattomia
hintoja. Japanissa n‰in pienen vihre‰n kiinalaisen maljan,
kolmijalkaisen ja kannellisen, joka maksoi viidenkolmattatuhannen
markan vaiheille. Jos vertaa kauneintakin porsliinia, mit‰ meid‰n
p‰ivin‰mme kyet‰‰n valmistamaan, Khang-hin aikakauden maljoihin, niin
t‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ meid‰n saavutuksemme ovat pelkk‰‰ hapuilemista
niiden rinnalla. Olivatpa ne miten hienoja tahansa, "vanhalle
kiinalaiselle" eiv‰t ved‰ vertoja.

Kiinalaisella taiteella, oli sen alana maalaus, kiiltotyˆ, kudonta tai
muu, on aina aistikkuuden ja t‰ydellisyyden tuntu. Ikivanhoista ajoista
asti on heid‰n silkkikankaillaan ollut Europassa erinomaisen suuri
kysynt‰. Kaikki, mit‰ kiinalaiset valmistavat, on tukevaa, kest‰v‰‰ ja
aistikasta. Heid‰n rakennustaiteensa on yht‰ ylev‰‰ ja luonteenomaista
kuin kaikki muukin. Surkean kˆmpelˆit‰p‰ ja yksitoikkoisia ovat meid‰n
viisikerroksiset tiilirakennuksemme, kun vertaamme niit‰ kiinalaisten
huviloihin, puhumattakaan heid‰n palatseistaan ja temppeleist‰‰n;
n‰iden kaltevat katot on koristeltu isoilla ja pienill‰ lohik‰‰rmeill‰,
jotka avaavat kitansa ja harittavat kyntens‰. Kiina on it‰aasialaisen
taiteen koti; sielt‰ levi‰‰ se Japaniin ja Koreaan. --

Kiinan kieli on yht‰ kummallinen kuin kaikki muukin t‰ss‰ laajassa
valtakunnassa; se kuuluu indokiinalaiseen kieliryhm‰‰n kuten
tibetinkielikin. Kaikki sanat ovat yksitavuisia ja taipumattomia. Miss‰
me sanomme "menn‰, meni, mennyt, menev‰" tai "mennen", siin‰ on
kiinalaisella ainaisena muotona "menn‰". Todellinen merkitys selvi‰‰
joko sanojen asennosta tai erityisist‰ apusanoista. Yhdell‰ ainoalla
sanalla saattaa olla monta eri merkityst‰ korostuksensa ja
‰‰nt‰mistapansa perusteella, lauseessa saamansa asennon mukaan tai
riippuen siit‰, mit‰ sanoja on sen edell‰ tai per‰ss‰. Kieli jakautuu
useihin murteisiin: arvokkain on mandarinien eli sivistyneiden luokkien
murre. Joka sanalla on oma kirjotusmerkkins‰, joita kiinankieless‰
siit‰ syyst‰ onkin 24,000; ainoastaan joka kahdeskymmenes mies ja joka
sadas nainen osaa lukea ja kirjottaa.

Kiinalainen kirjallisuus on tavattoman runsas, miltei tyhjentym‰tˆn.
Pohjoismaisten merisissien viel‰ tehdess‰ rosvoretki‰‰n Europan
rannikoille ja pystytelless‰ riimukirjotuspatsaitaan julkaistiin jo
Kiinassa maantieteellinen k‰sikirja, "Kaikkien maakuntien kuvaus"
nimelt‰‰n, joka sis‰lsi suuren m‰‰r‰n karttoja. Kiinalaisten
aikakirjoista p‰‰see seuraamaan heid‰n historiaansa nelj‰tuhatta vuotta
taaksep‰in, ja kaikkein merkillisint‰ on n‰iss‰ vuosikirjoissa se, ett‰
ne ovat per‰ti tarkkoja ja luotettavia; niiss‰ kerrotaan kaikkea
mahdollista, v‰h‰p‰tˆisimpi‰kin tapahtumia. Kiinalaiset kirjat ovat
hyvin halpahintaisia ja jokainen lukutaitoinen pystyy hankkimaan
joltisenkin kirjaston. Kiinalaisen kirjallisuuden laajuudesta antaa
keisari Khien-lungin kirjasto k‰sityksen: sen pelkk‰‰ luetteloa oli 122
nidett‰.




38. Uusi Kiina.


Keskuksen valtakunnassa on viel‰ vallalla tapoja ja paheita, jotka
uuden ajan j‰rjestyksen t‰ytyy juurittaa pois. Pahin on ooppiumin
polttaminen, joka myrkytt‰‰ v‰estˆst‰ noin 150 miljoonaa ihmist‰.
Edelleen on tuhannen vuoden ajan ollut k‰yt‰nnˆss‰ se julma tapa, ett‰
tyttˆlasten jalat v‰kivaltaisesti ehk‰ist‰‰n tiukoilla siteill‰
luonnollisesta kasvustaan, surkastuttaen ne vaivaisiksi tyngiksi.
Kiinalaisten naisten jalkineet n‰ytt‰v‰t senvuoksi kuin nukenkengilt‰.
T‰m‰ likistys tuottaa kasvuaikana alituista kipua, mutta silti ei
yksik‰‰n tyttˆ tahdo j‰tt‰‰ pauloitusta sikseen, sill‰ h‰n ei saa
miest‰, elleiv‰t jalat ole kuin k‰‰piˆll‰.

H‰vi‰m‰ss‰ on jo nyky‰‰n vastasyntyneiden lasten tunnoton j‰tt‰minen
kuolemaan kˆyhien keskuudessa, joilta puuttuu varoja lasten
el‰tt‰miseen. Kerran n‰in kaivannossa er‰‰n kaupunginmuurin
ulkopuolella sellaisen pikku poloisen ruumiin virumassa. Ja kuitenkin
kohtelevat kiinalaiset lapsiaan mit‰ suurimmalla rakkaudella. Pao-tossa
Pohjois-Kiinassa asuin ruotsalaisen l‰hetyssaarnaajan luona, joka oli
aikoinaan pelastanut pienen, vastik‰‰n kuolemaan j‰tetyn lapsen. H‰nen
puolisonsa vaali sit‰ hell‰sti, ja lapsesta varttui kahdessa vuodessa
mit‰ herttaisin ja somin pienokainen. Silloin saapuivat vanhemmat
hartaasti rukoilemaan lastansa takaisin, ja luonnollisesti suostuttiin
anomukseen mielell‰‰n. --

Rikollisten rangaistukset ovat meid‰n k‰sitystemme mukaan
ep‰inhimillisi‰. It‰-Turkestanissa tyˆnn‰ttiv‰t kiinalaiset
viranomaiset syytetyn kynsien alle litteit‰ hopeaneuloja, kirist‰‰kseen
h‰nelt‰ tunnustuksen. Tavallisena rangaistusv‰lineen‰ on iso,
nelikulmainen kaulapˆlkky, joka avataan ja suljetaan lukolla. Sen
ympyri‰iseen aukkoon teljet‰‰n rikollisen kaula, ja raskas puu painaa
olkap‰it‰. H‰n saa sitte vapaasti kuljeskella kantaen pˆlkky‰ns‰, joka
ehk‰isee h‰net kaikkinaisesta askarruksesta.

Avioliittoa pit‰v‰t kiinalaiset pyh‰n‰ ja kunniassa; vaimo on miehens‰
rinnalla melkein yhdenvertainen ja lait suojelevat h‰nt‰ ihan kuten
miest‰kin. Esivallalle osottaa kiinalainen mit‰ suurinta alamaisuutta,
ja kuitenkin kiusaavat ja kirist‰v‰t h‰nt‰ mandarinit tavalla, mik‰
aiheuttaisi Europassa verisi‰ vallankumouksia. Monituhatvuotisen tavan
ansiota on, ettei n‰in tapahdu Kiinassa. Kiinalaiset eiv‰t napise, he
ovat k‰rsiv‰llisi‰ ja ahkeria, ja tyytyv‰t siihen, mik‰ riitt‰‰
elannoksi, enemp‰‰ kaipaamatta. Vuonna 1897 kuulin Pohjois-Kiinassa
kerrottavan naineista miehist‰, jotka saivat vain viidenkolmatta markan
vuosipalkan. He tosin k‰yttiv‰t ravinnokseen pelkk‰‰ riissi‰, jota
tyˆnantaja jakeli heille ilmaiseksi; mutta sittek‰‰n ei voi k‰sitt‰‰,
miten he pystyv‰t tulemaan toimeen. Ja kuitenkaan eiv‰t sellaiset
tyˆl‰iset koskaan valita. He ovat hilpeit‰, yst‰v‰llisi‰ ja
kohteliaita, samalla kun ehk‰ palvelevat teekauppiasta, joka omistaa
monia miljoonia. Ihmistyˆ arvioidaan siis hyvin alhaiseksi.
Tavaroita kuljetetaan satojen penikulmien taipaleet kantamuksina.
Pohjois-Kiinassa k‰ytet‰‰n kuljetukseen myˆskin muuleja, kameeleja ja
kaksipyˆr‰isi‰ k‰rryj‰, mutta muualla ovat kadut ja tiet niin soukkia
ja kehnoja, ett‰ niill‰ p‰‰sev‰t liikkumaan ainoastaan jalankulkijat.
Virtojen varsilla ja rannikolla saadaan tavaroita kuljetetuksi
vesiteitse.

Kaikki Kiinan yst‰v‰t ovat iloissaan siit‰ uudistushengest‰, joka on
viime vuosina saanut sijaa t‰ss‰ ihailtavassa maassa ja sen
tyˆteli‰‰ss‰, oivallisessa kansassa. Tosin pystyi vain v‰kivalta
murtamaan kiinalaisten vastustuksen. Rautatiell‰, puhelimella,
langattomalla s‰hkˆtyksell‰ ei ole mit‰‰n erityist‰ tehoa kiinalaiseen.
Rautatiet‰ h‰n pit‰‰ tarpeettomana, koska ihminen on saanut jalat
k‰vell‰kseen ja jokia kulkuteikseen; puhelin ja s‰hkˆlenn‰tin ovat
niinik‰‰n turhanaikaisia, samat asiathan toimittaa pikal‰hetti.
Kiinassa ei ole sill‰ v‰li‰, ett‰ j‰lkim‰inen tapa vaatii verrattomasti
runsaammin aikaa. T‰‰ll‰ ei milloinkaan ole niin tulista kiirett‰;
eih‰n satu mit‰‰n h‰iriˆit‰, kun kaikki vain k‰y yht‰ vitkallisesti.
Muutamalla seudulla, miss‰ parhaillaan otettiin k‰yt‰ntˆˆn uusi
s‰hkˆlenn‰tinlinja, selittiv‰t minulle kiinalaiset palvelijani, ett‰
paperi, jolle s‰hkˆsanoma on kirjotettu, kiit‰‰ huimaa vauhtia
lenn‰tinlangoissa m‰‰r‰paikkaansa, ja pylv‰itten erist‰j‰t ovat pikku
majoja, joissa se saa sateensuojaa.

Kolmisenkymment‰ vuotta takaperin rakensivat englantilaiset Shanghaista
ulosp‰in kokeeksi pienen 20 kilometrin mittaisen rautatien. Valmiina
osti sen Kiinan hallitus, muttei liikennett‰ varten, vaan
h‰vitett‰v‰ksi. Ratapˆlkyt ja kiskot revittiin irti ja paiskattiin
mereen vaunujen ja veturien mukana. Nyky‰‰n on kiinalaisen kyll‰kin
t‰ytynyt alistua europalaisten heille tyrkytt‰miin oloihin. Useita
ratoja kulkee halki maan, toisia on rakenteella tai hankkeissa.
Kiinalaiset rakentavat jo muutamia rautateit‰ itsekin. Pekingin ja
Kantonin v‰linen rata kulkee valtakunnan molempien isojen virtojen
poikki, ja Keltaisen joen yli viev‰ rautatiensilta on puolenyhdeks‰tt‰
kilometri‰ pitk‰, ollen siis pisin joen yli rakennettu rautatiensilta
koko maapallolla.

T‰t‰ "Kiinan her‰‰mist‰" johtavat edistysmieliset miehet, jotka
tahtovat maansa hyˆdyksi saada k‰yt‰ntˆˆn europalaisia parannuksia.
Kokemus on heille opettanut, ett‰ he ovat turvattomia Europaa vastaan,
ja he tiet‰v‰t suurvaltojen jo neuvotelleen Kiinan jakamisesta
kesken‰‰n. He tiet‰v‰t olevansa kykenem‰ttˆmi‰ est‰m‰‰n valkoihoisia
anastamasta liikenteelleen mit‰ satamia niiden vain tekee mieli. Vuonna
1894 joutui Kiina sotaan Japanin kanssa ja k‰rsi t‰ydellisen tappion,
kun sen puolustus oli j‰rjestetty kovin kehnosti. Silloin ottivat
japanilaiset itselleen Formosan saaren ja Port Arthurin. J‰lkeenp‰in
levitt‰ysi Ven‰j‰ kaukaiseen it‰‰n, pakotti japanilaiset luovuttamaan
Port Arthurin, rakensi Mandshuriassa rautateit‰ ja ahdisteli Koreaa.
Ven‰j‰‰ vastaan oli Kiina yht‰ voimaton kuin Japaniakin. --

N‰ist‰ opetuksista ovat kiinalaiset saaneet maksaa kalliisti. Heille on
nyt selvill‰, ett‰ maa ilman sotav‰ke‰, laivastoa ja linnotuksia on
tuomittu h‰vitykseen ja paloitteluun, ja he ovat nyt viimeinkin
her‰nneet vanhoista harhaluuloistaan. T‰n‰ p‰iv‰n‰ on Kiinalla yh‰
karttuva laivasto ja runsaasti sadantuhannen miehen suuruinen
vakinainen armeija, joka on asestettu uusimmilla kiv‰‰reill‰ ja
japanilaisten upseerien harjottama.

Nyky‰‰n matkustelevat nuoret kiinalaiset Europaan ja Amerikaan, ja
opiskelevat kymmenintuhansin Japanin korkeakouluissa. Kiina on itsekin
perustanut useita yliopistoja europalaisen kaavan mukaan, ja maassa
ilmestyy sanomalehti‰, joissa k‰sitell‰‰n p‰iv‰nkysymyksi‰. Sielunsa
sisimm‰ss‰ ajattelevat varmaankin useimmat kiinalaiset: "Oppikaamme
perusteellisesti europalaisten sotataito, sill‰ ainoastaan heid‰n
omilla aseillaan voimme heid‰t torjua!"

Vuonna 1916 tulee Kiinassa voimaan oopiumikielto. Kiinalaiset ovat
muutenkin perin voimakasta, sitke‰t‰ ja terverakenteista ihmisrotua,
mutta sitte he p‰‰sev‰t yh‰ virkummaksi ja terveemm‰ksi kansaksi. Kyll‰
he piankin kykenev‰t puolustamaan maatansa muukalaisilta tunkeilijoilta
ja vallottajilta. Europalaiset kylv‰v‰t nyky‰‰n lohik‰‰rmeenhampaita
Keskuksen valtakuntaan. Mutta kerran nousee lohik‰‰rme ja iskee
kyntens‰ kasvattajiensa rintaan. Europassa on ihmisi‰, jotka puhuvat
"keltaisesta vaarasta". He pelk‰‰v‰t uutta kansainvaellusta id‰st‰,
suunnattomia kiinalais- ja japanilaislaumoja, jotka tulvivat Europaan
ja anastavat valkoihoisilta maailman herruuden. Mutta niin huonosti ei
toki k‰yne. Toivokaamme vain, ett‰ kiinalaiset oppivat varjelemaan
perintˆ‰ns‰ ja omaisuuttansa. Nelituhatvuotista perintˆ‰!




39. Sininen joki.


Sininen joki (Jangtsekiang), Mekong ja Saluen saavat kaikki kolme
alkunsa it‰-Tibetist‰ ja kulkevat siell‰ yhdensuuntaisia, syv‰lle
kaivautuneita laaksoja myˆten, jotka levi‰v‰t etel‰‰n p‰in. T‰m‰n
suuntansa pit‰v‰t Mekong ja Saluen mereen asti, mutta Sininen joki
tekee l‰nsi-Kiinassa jyrk‰n polven it‰‰n p‰in ja jakaa Keskuksen
valtakunnan kahtia.

Vain europalaiset nimitt‰v‰t Kiinan isointa virtaa Siniseksi joeksi.
Kiinalaisilla on sen nimen‰ Iso tai Pitk‰ joki, l‰nness‰ se tunnetaan
Kultahietajokena. Maapallolla on ainoastaan kolme pitemp‰‰ jokea kuin
se: Niili, Mississippi ja Amatsoonivirta. Ob ja Jenisei ovat yht‰
pitki‰ kuin Sininen joki, nimitt‰in 5200 kilometri‰. Ja Sininen joki
kuljettaa keskim‰‰rin 244 kertaa enemm‰n vett‰ kuin Thames, jonka
varrella Lontoo sijaitsee.

Er‰‰ss‰ suhteessa on Sininen joki kaikista maapallon virroista
huomattavin. Sen jokialueella ei nimitt‰in asu v‰hemp‰‰ kuin 180
miljoonaa ihmist‰, niin, kahdeksannes koko ihmiskuntaa asuu t‰m‰n yhden
virran piiriss‰. Kahden jokimaakunnan Hupen ja Hunanin varakuninkaalla
on enemm‰n alamaisia kuin ainoallakaan Europan hallitsijalla, paitsi
Ven‰j‰n. Kiinan l‰ntisin maakunta Setshuan, jonka halki Sininen joki
niinik‰‰n juoksee, on pinta-alaltaan ja v‰kiluvultaan Ranskan kokoinen.
Sellaisissa vertailuissa kutistuu Europa aika lailla!

Sinisen joen varrella on sarja vanhoja, kuuluisia kaupunkeja.
Tshungking on Setshuanin maakunnan p‰‰kaupunki, ja sinne asti
kulkevat europalaiset jokihˆyrylaivat. Hankau on sis‰-Kiinan isoin
kauppakaupunki. Nanking, l‰hell‰ jokisuuta, oli aikoinaan Kiinan
valtakunnan p‰‰kaupunki. J‰rvi on kiinaksi "hu", "king" merkitsee
keisarikaupunkia, "pe" pohjoista ja "nan" etel‰‰. Peking merkitsee siis
"pohjoista keisarikaupunkia" ja Nanking "etel‰ist‰ keisarikaupunkia".
Hupe merkitsee "j‰rven pohjoispuolella" ja Hunan "j‰rven
etel‰puolella".

Hunanin maakunta on koko Kiinan merkillisimpi‰ seutuja. Sen asukkaat
ovat voimakkaita ja luonteeltaan itsen‰isi‰, ja heist‰ saadaan parhaat
sotamiehet; mutta he ovat paljoa kiihke‰mpi‰ muukalaisvihollisia kuin
muut kiinalaiset. Hunanin p‰‰kaupunki Tshangsha on vanhastaan ollut
ulkomaalaismellakkain pes‰paikka, ja niill‰ tienoin puhkesi vuoden
1911:kin verinen kapinaliike.

Hankauhun saakka tulevat isoimmat valtamerilaivatkin, pienempien
hˆyrylaivojen tunkeutuessa Tshungkingiin, kuten sanottu. Ne ovat pahoja
kilpailijoita dshonkeille, jotka ovat monin kymmenin tuhansin
v‰litt‰neet tavara- ja matkustajaliikennett‰ t‰ll‰ mahtavalla virralla
harmaasta muinaisuudesta asti. Dshonkkeja on monenlaisia; niit‰ on
isoja ja pieni‰, toiset ovat rakenteeltaan sovellettuja virran tyynt‰
alajuoksua varten, toiset taasen Hupen ja Setshuanin vuolteista
suoriutumaan. Sievi‰ ja tarkotuksenmukaisia ne vain ovat aina,
koristaen sit‰ suuremmoisen kaunista, alituiseen vaihtelevaa maisemaa,
jonka keskeen virta on leikannut uomansa. T‰‰ll‰ voisi maalaaja viett‰‰
ik‰ns‰ pitk‰n, h‰nen tarvitsemattansa olla ainoatakaan p‰iv‰‰ aiheiden
puutteessa jouten.

Joillakuilla seuduilla k‰ytet‰‰n dshonkkien rakentamiseen
kypressipuuta, toisilla ohuita tammilankkuja. Tarkotuksena on saada
aluksesta joustava ja notkea, jotta se ei niin helposti saisi vuotoja
vuolteissa. Vaarallisissa paikoissa otetaan alukseen luotsi. Ja
kuitenkin on laskettu, ett‰ joka kymmenes dshonkki ajautuu matalikolle
ja joka kahdeskymmenes joutuu t‰ydellisesti hylyksi. Matka Hankausta
Tshungkingiin kest‰‰ 35 vuorokautta, mutta takaisin p‰‰see 9
vuorokaudessa, virta kun on silloin tyˆntelem‰ss‰ alusta. Alas virtaa
on kulku vaarallisinta, se tuottaa useimmat haaksirikot.

Jokaisella isolla dshonkilla on pikku sanomalaiva viem‰ss‰ tavaroita ja
matkustajia maihin. Iso dshonkki on 12 metri‰ pitk‰; per‰ on korkea, ja
siell‰ sijaitsee jonkinlainen kajuutti, joka on katettu punotuilla
olki- tai hein‰matoilla. Ylˆs virtaa l‰htev‰ dshonkki ottaa lastia
puolenkolmatta tonnia, alas virtaa kuusi. Alusta hoidellaan airoilla,
joista jotkut ovat niin jykevi‰, ett‰ niihin tarvitaan kahdeksan
miest‰. Enimmiten k‰ytet‰‰n niit‰ ajelehdittaessa virran mukana, jotta
iso per‰melana toimiva airo kykenee pit‰m‰‰n aluksen tolallaan.
Dshonkilla on myˆskin masto ja purje, joihin turvaudutaan ainoastaan
ylˆs virtaa ponnistauduttaessa, milloin tuuli on suotuisa. Alus on
muuten jaettu er‰‰nlaisiin vedenpit‰viin komeroihin, jottei se heti
vuodon saatuaan uppoaisi. Siten ehdit‰‰n laiva useinkin viel‰ toimittaa
rantaan, ennen kuin se vikaannuttuaan t‰yttyy vedell‰.

Miten onkaan mahdollista kulkea ylˆs virtaa noin isolla, raskaasti
lastatulla aluksella voimakasta, imev‰‰ vuolletta vastaan? Sill‰ onhan
selv‰‰, ett‰ laiva suotuisimmallakin tuulella viilett‰isi vuolteista
takaisin alas kuin p‰hkin‰nkuori. T‰m‰n est‰miseksi kiinnitet‰‰n
dshonkin keulap‰‰h‰n bambukuiduista punottu, sata metri‰ pitk‰ kˆysi,
josta noin kuusikymment‰ miest‰ per‰kk‰isen‰ rivin‰ pitkin rantaa
juosten kiskoo alusta ylˆsp‰in. Ranta en tavallisesti hyvin jyrkk‰,
kalliot kohoavat melkein kohtisuorasti virrasta. Ketterin‰ kuin apinat
pujahtelevat miehet kapeita kalliopolkuja myˆten ja kapuavat
hengenvaarallisten ulkonemien ymp‰ri. Tyˆns‰ kevent‰miseksi he
laulelevat reippaasti. P‰‰llysmiehet seuraavat heit‰ huudoilla ja
sivalluksilla hoputellen; mutta he eiv‰t lyˆ kovasti, ainoana
raippanaan bambuvitsa, joka tuottaa enemm‰n l‰iskett‰ kuin kipua.

T‰ll‰ tavoin hinataan dshonkkia pitkin joen rantaa. Usein ei
kalliopolulta n‰e venett‰ eik‰ virtaa. Rumpujen p‰rrytyksell‰ antaa
laivan ohjaaja merkkej‰ hinaajille. Sit‰paitsi on kuusi miest‰ aina
valmiina irrottamaan kˆyden, milloin se on tarttunut ulkonevaan
kallionk‰rkeen. Jotkut muut, jotka kulkevat ihan alasti, tekev‰t samoja
palveluksia veden alla.

Kallioissa n‰kee pitkin jokivartta kouruja ja uurtoja, joita nuo
hinauskˆydet ovat hivutelleet. T‰llaista kuljetusta onkin t‰‰ll‰ jo
toimitettu tuhansia vuosia. Laivaan j‰‰ aina parikymment‰ miest‰
pit‰m‰‰n per‰‰ ja pitkill‰ riu'uilla pid‰ttelem‰‰n alusta rannasta tai
sauvomaan hinaajien apuna laivaa ylˆs virtaa kuljettaessa.

N‰m‰ miehet uurastavat kuin kaleeriorjat. Heid‰n tyˆns‰ on
hengenvaarallista. Ainaisena uhkanaan ovat heill‰ jyrk‰t kalliosein‰t
ja virran pyˆrteet. Viikon toisensa j‰lkeen huohottavat he
hinauskˆyteens‰ kumartuneina. Heid‰n koko ruumiinsa on t‰ynn‰
vereslihalle kahnautuneita nirhamia, jotka ovat tuskin alkaneet
parantua, kun jo uudestaan hieroutuvat rikki. Varsinkin hartioissa
n‰kee hinauksen arpia. Raskas on heill‰ el‰m‰, ja kuitenkin ovat he
tyytyv‰isi‰. Heit‰ kohdellaan kuin koiria, ja silti he laulelevat. Ja
paljonko saavat he palkakseen koko viisinelj‰tt‰ vuorokautta kest‰v‰lt‰
matkaltaan ylˆs virtaa? No, l‰hes nelj‰ markkaa, kolmasti riissi‰
p‰iv‰ss‰ ja koko aikana myˆskin kolmasti annoksen silavaa. Matkasta
alas virtaa, jolloin tyˆ on paljoa keve‰mp‰‰ ja vaatii vain
nelj‰nneksen ajasta, saavat he v‰h‰n yli markan. Viisitoista penni‰
kymmentuntiselta tyˆp‰iv‰lt‰ on siis n‰iden miesten ansiona! Ja
kuitenkin he laskettelevat leikki‰ ja naureskelevat.

Helmikuulla on vesi virrassa matalimmillaan, ja silloin se on kirkasta.
Kaupungit ja kyl‰t ovat 50 metri‰ korkealla virran kalvosta. Ne
kohoavat muureineen, portaineen, portteineen ja pagodeineen
tavallisesti laaksonsuiden laakeilla kolmioniemekkeill‰. Harjujen ja
laaksojen maaper‰st‰ kasvaa jokainen tuumanala mets‰‰ tai on pelloksi
raivattua. Kev‰‰n mittaan alkaa virta nousta, ja kes‰ll‰ se pauhaa
j‰ttil‰ismoisena, suklaanruskeana tai harmaanlikaisena, korkealle
paisuneena vesipaljoutena. Muutamin paikoin, miss‰ laakso kapenee, voi
vesi silloin olla kerrassaan 30 metri‰ ylemp‰n‰ kuin helmikuussa.
Silloin on virralla kulku vaarallista, vesi kun peitt‰‰ kaikki
matalikot ja kivis‰rk‰t ja muodostaa rajuja kurimuksia. Vuolteen
mukaansa tempaama dshonkki kiit‰‰ 10 kilometrin vauhdilla tunnissa alas
virtaa.

Kylien ja kaupunkien alapuolella on suurina parvina sellaisia
dshonkkeja, jotka odottavat tyˆt‰. Jokainoalla kalliolla,
v‰h‰isimm‰ll‰kin polvekkeella on erityinen nimens‰, "Keltainen kissa",
"Nukkuva sika", "Kaksoislohik‰‰rme" ja sen sellaisia. Rosvojakaan ei
t‰‰lt‰ puutu. Niill‰ on tyyssijansa vuoristossa, ja sielt‰ he sopivilla
kohdilla ahdistavat dshonkkeja. Siksi n‰keekin ulkonevissa
kalliosein‰miss‰ toisinaan isoja kirjotusmerkkej‰; ne merkitsev‰t:
"V‰yl‰ ei ole turvallinen", tai: "Pienten dshonkkien on ajoissa
laskettava ankkuri". T‰ll‰ tavoin varotetaan aluksien omistajia
vaarasta.

Suuri ei n‰y olevan omistajienkaan liikevoitto, ja sit‰ v‰hemmin on
heill‰ syyt‰ silm‰ill‰ yst‰v‰llisin katsein niit‰ isoja ven‰l‰isi‰
laivoja, jotka ottavat Hankausta lastikseen teet‰. Hankau on Kiinan
isoin teesatama, ja Kiina on teepensaan kotimaa. Vasta 250 vuotta
takaperin tuli tee tunnetuksi Europassa; nyt juodaan sit‰ t‰‰ll‰ yht‰
yleiseen kuin monissa muissakin osissa maailmaa. Englannissa ja
Ven‰j‰ll‰ on siit‰ tullut ihan kansallisjuoma. Ven‰l‰iset tapasivat
entiseen aikaan tuottaa teens‰ karavaaniteit‰ myˆten Mongolian ja
Siperian kautta; nyky‰‰n v‰henee teen vienti Kiinasta, ja Intia ja
Ceylon ovat siin‰ kohden vieneet voiton Keskuksen valtakunnasta.




40. Mongolia.


Kiina etel‰ss‰ ja It‰-Siperia pohjoisessa rajottavat sit‰ suunnatonta
Sis‰-Aasian aluetta, jolla on nimen‰‰n Mongolia. Kiinalaiset nimitt‰v‰t
sit‰ "Ruohomaaksi". Mutta on t‰st‰ maasta laajoja osia vedettˆmin‰
aavikkoinakin, miss‰ lentohiekka kasautuu korkeiksi harjanteiksi ja
karavaanitiet kaivoinensa ovat et‰‰ll‰ toisistaan. Tuota
er‰maavyˆhykett‰, joka on maapallomme laveimpia, nimitt‰v‰t
mongolilaiset Gobiksi, s.o. pelk‰st‰‰n aavikoksi. Samaa merkitsee
kiinalaisten k‰ytt‰m‰ nimitys Shamo.

Mainitsin jo, ett‰ Mongolia on Kiinan alusmaa ja ett‰ mongolien
hengellinen p‰‰llikkˆ, heid‰n paavinsa on dalai-lama. Heill‰ on myˆskin
joukko lamaluostareita, ja joka vuosi tekev‰t he suurin joukoin
pyhiinvaelluksia Lhasaan. H‰mm‰stytt‰v‰n suuri osa miespuolisesta
v‰estˆst‰ menee luostareihin, sitoutuen munkkis‰‰tyyn. Kiinalaiset ovat
siit‰ hyvill‰‰n, sill‰ rauhallinen luostariel‰m‰ saa vanhaan aikaan
niin sotaisiksi tunnetut hurjat mongolilaumat unohtamaan oman
voimansa; temppelisuojamien Buddha-patsaiden edess‰ toimitettavat
hartaudenharjotukset k‰‰nt‰v‰t heid‰n ajatuksensa toisille urille. He
eiv‰t en‰‰ ajattele, ett‰ heid‰n kansansa aikoinaan hallitsi melkein
koko Aasiaa ja puolta Europaa valtikallaan ja ett‰ heid‰n esi-is‰ns‰,
"kultainen parvi", seitsem‰nsataa vuotta takaperin samosivat
Kaukasuksen yli, tekiv‰t koko Ven‰j‰n verovelvollisekseen ja syˆksiv‰t
kauhistukseen muun l‰nnen. Tuskinpa muistavat he sit‰k‰‰n, ett‰ n‰iden
j‰lkel‰iset vallottivat koko Keskuksen valtakunnan ja kaivoivat
keltaiseen multaan Keisarikanavan, jota kiinalaiset dshonkit viel‰ t‰n‰
p‰iv‰n‰ kulkevat. Vimmaisimmasta aseitten kalskeesta, mit‰ on maailma
konsanaan vapisten kuullut, ei nyky‰‰n ole kaikuakaan j‰ljell‰. S‰il‰t
ovat ruostuneet huotriinsa, ja mongoliruhtinaat, joita Kiina sanoo
veroruhtinaikseen, asuvat rauhallisesti aroilla kahdeksanviirisiss‰
telteiss‰‰n.

Mongolit ovat paimentolaisia. He omistavat suuria lammas- ja
vuohilaumoja ja k‰ytt‰v‰t ravinnokseen lampaanlihaa, maitoa, voita ja
juustoa. Heid‰n kotiel‰imi‰‰n ovat myˆskin kaksikyttyr‰inen kameeli ja
pienikasvuinen, sitke‰, vankkaluinen hevonen. El‰m‰ on heill‰ ainaista
vaellusta. Kun joltakin seudulta pouta kuolettaa kasvullisuuden tai
karja on kalunnut kaiken ruohon, kuormittavat he kameelit telteill‰‰n
ja muilla kapistuksillaan ja hakevat parempia laitumia. Mongolien
teltti muistuttaa muodoltaan juustokupukkaa; sen runkona on sitkeist‰,
lujista riu'uista sommiteltu ristikko, joka katetaan mustilla
karvapeitteill‰ ihan kuten kiinalaisillakin on tapana. Yht‰l‰iset
luonnonsuhteet ja el‰m‰nehdot saavat eri kansoja aivan kaukanakin
toisistaan omaksumaan samoja elintapoja.

Mongolit ovat hyv‰ns‰vyist‰, miellytt‰v‰‰ kansaa. Min‰ olen tullut
tuntemaan heid‰t suuren alueensa reunoilla, ja olen kerran matkustanut
Mongolian poikkikin. L‰htˆkohtana oli Peking, ja matka k‰vi suoraan
luoteeseen, ensin mongolilaisen yl‰nkˆmaan it‰isten rajavuorten yli,
sitte koko Mongolian halki ja lopuksi l‰pi sen osan it‰-Siperiaa, miss‰
Baikal-j‰rvi sijaitsee keskikorkuisten vuoristojen v‰liss‰. Se tapahtui
maaliskuun lopulla ja huhtikuun alussa 1897. Siihen aikaan ulottui
Siperian rautatie vasta Kanskiin, pieneen kaupunkiin Jenisein
it‰puolelle. Pitemp‰‰ k‰rrymatkaa en ole el‰iss‰ni tehnyt, sill‰
Pekingist‰ on Kanskiin kolmentuhannen kilometrin taival, ja v‰lill‰
lep‰sin yhden ainoan p‰iv‰n, nimitt‰in Irkutskissa, it‰-Siperian
p‰‰kaupungissa.

Kolmetuhatta kilometri‰ yli arojen ja aavikoiden, yli lumettuneiden
mets‰isten vuorten ja j‰‰tyneiden, laaksojen! Jymisiv‰tp‰ siin‰
hevosten kaviot routaisella kamaralla, ja miten monta pyˆr‰hdyst‰
lienev‰tk‰‰n k‰rryjeni pyˆr‰t tehneet!

Pekingiss‰ olin varustautunut kaikella, mit‰ tarvitsin matkaani Ven‰j‰n
alueen rajalle. Ensim‰isen‰ hankittavanani oli kiinalainen passi, joka
oikeutti minut k‰ytt‰m‰‰n apunani mongoleja ja heid‰n hevosiansa sek‰
viett‰m‰‰n yˆni heid‰n telteiss‰‰n, mik‰li mieleni teki. Ruokavarojahan
niinik‰‰n tarvittiin mukaan: s‰ilykkeit‰, leip‰‰, teet‰, sokeria ja
muita elintarpeita. Ven‰l‰inen l‰hetystˆ antoi saattueekseni kaksi
kasakkaa; mies-parkojen piti laskettaa koko tuo pitk‰ taival t‰ytt‰
neli‰! Mutta he olivat tyytyv‰isi‰ urakkaansa ja riemuitsivat siit‰,
ett‰ palvelusaikansa Pekingiss‰ p‰‰tytty‰ p‰‰siv‰t palaamaan
siperialaiseen kotiinsa.

Mongoliassa ei matkusteta tavalliseen tapaan. Ei istu kyytimiest‰
etulaudalla, ei nojaile mukavasti matkustavainen joustimilla
varustetuissa, nelipyˆr‰isiss‰ vaunuissa ja anna katseensa puolittain
haaveksien t‰hystell‰ taivaanrantaa. Ei sinne p‰ink‰‰n! T‰‰ll‰ ei ole
raivattuja teit‰, ei kievareita. Silti on ehtimiseen vaihdettava
hevosia. Verekset hevoset saadaan mongolien telttikylist‰. Mutta
mongolit ovat paimentolaisia, joten heid‰n kyl‰ns‰kin ovat alituiseen
liikkeell‰. On siis ensiksikin tiedett‰v‰, miss‰ kyl‰t kulloinkin ovat,
ja toisekseen toimitettava ihmisille ennakolta viesti, ett‰ heid‰n on
varattava m‰‰r‰tty luku hevosia. Senvuoksi l‰hetet‰‰n edelt‰p‰in
pikal‰hettej‰ ratsain, ja tilatut hevoset toimitetaan aina mit‰
t‰sm‰llisimmin. Mutta ainoastaan mongolit itse tiet‰v‰t, miss‰
naapurikyl‰t sattuvat olemaan, ja joka kyl‰st‰ otetaan joitakuita
mongoleja saattajiksi. Ja koska t‰ss‰ maassa kyl‰tkin vaeltavat,
kuljetaan t‰‰ll‰ aina suorinta tolaa kyl‰st‰ toiseen. Ei voi siis
koskaan pysytell‰ m‰‰r‰tyll‰ tiell‰, vaan on matka suunnattava suoraan
poikki aavikon ja yli aron, tavallisesti miss‰‰n n‰kem‰tt‰ j‰lke‰k‰‰n
vanhoista rattaiden uurroista.

Ajoneuvot ovat hyvin yksinkertaiset. Kerrassaan liian yksinkertaiset!
Sen huomaa matkustavainen jo ennen kuin on ensim‰isest‰k‰‰n
kyytiv‰list‰ suoriutunut. Puinen k‰rrynkoppa lep‰‰ kahdella
keskikokoisella pyˆr‰ll‰ ja on kauttaaltaan katettu ylh‰‰lt‰
tunnelimaisesti kaartuvalla kuomulla, jonka p‰‰lle on pingotettu
sinist‰ verkaa. Etusein‰‰n sovitettu pieni ikkuna ja kaksi sivuikkunaa
suovat matkustavaiselle vapaan n‰kˆalan arolle. Ikkunaruudut ovat
kiinnitetyt kuomun p‰‰lle vedettyyn kankaaseen, joten ne eiv‰t voi
t‰rskeest‰ s‰rky‰. Joustimia ei k‰rryiss‰ ole ensink‰‰n, niiden pohja
lep‰‰ suorastaan rattaiden tammella. Sis‰lle sovitellaan niin paljon
pieluksia, turkkeja ja karvapeitteit‰ kuin p‰ins‰ k‰y ja niiden p‰‰lle
istutaan, jottei aivan mureaksi hytky. Tilaakin on k‰rryiss‰ vain sen
verran, ett‰ juuri saa oikaistuksi s‰‰rens‰. Ja sija on aina arvioittu
vain yhdelle henkilˆlle.

K‰rryt ovat sanalla sanoen tavallista kiinalaista lajia
haarukka-aisoineen, joihin hevonen tai muuli valjastetaan. Kiinassa
istuu kyytimies toisella aisalla tai juoksee k‰rryjen vieress‰. Min‰
olin sitonut matkalaukkuni aisojen alapuolelle. Suuren kuormastoni olin
l‰hett‰nyt matkaan kameeleilla, ja se saapui Tukholmaan puoli vuotta
minun per‰st‰ni.

Valjastaminen se vasta kummallisesti toimitetaan. Kumpaisenkin aisan
etuk‰rkeen on kiinnitetty tukeva silmukka. Molempien silmukkain l‰pi
tyˆnnet‰‰n pyˆre‰ poikkipuu. Kaksi ratsastavaa mongolia ottaa
kumpainenkin poikkipuun p‰‰n satulassa polvelleen. Aisojen v‰liss‰ ei
t‰‰ll‰ juokse mit‰‰n vetojuhtaa. Poikkipuun p‰ihin on kiinnitetty
pitki‰ naruja. Kaksi muuta ratsastajaa kietoo n‰m‰ narut pariin kertaan
uumilleen. Ratsupiiskat on heill‰ kaikilla, ja kun ollaan valmiita
l‰htˆˆn, kiit‰v‰t kaikki nelj‰ ratsastajaa t‰ytt‰ karkua yli aron,
vet‰en k‰rryj‰ per‰ss‰‰n.

Molemmin puolin ratsastaa kaksikymment‰ muuta mongolia, jotka
puolittain katoavat pˆllyileviin tomupilviin. ƒkki‰ n‰kee kahden heist‰
takaap‰in karauttavan niiden miesten viereen, joiden polvella poikkipuu
lep‰‰. Molemmat uudet hevoset painavat p‰‰ns‰ kumaraan ja pist‰v‰t sen
puun alle, joka j‰‰ n‰iden ratsastajien polvelle, t‰h‰nastisten
kannattajien pys‰hdytt‰ess‰ hevosensa ja antaessa k‰rryjen keikkua
eteenp‰in. Sitte he yhtyv‰t muuhun joukkoon. K‰rryt eiv‰t seisahdu
hevosia vaihdettaessa, mik‰ tapahtuukin kahdessa sekunnissa. Vauhti
pysyy yh‰ huimana kiid‰tyksen‰. T‰ytyy vain ihmetell‰, miten keve‰sti
ja ketter‰sti t‰m‰ temppu tapahtuu, ja ellei osu juuri silloin
kurkistamaan k‰rryjen etuikkunasta, ei t‰t‰ usein uudistuvaa hevosten
vaihtoa ollenkaan huomaa.

T‰h‰n tapaan vaihdetaan myˆskin molemmat eturatsastajat hevosinensa
ehtimiseen mit‰ tulisimmassa vauhdissa. Kun toinen heist‰ v‰syy,
karauttaa uusi ratsastaja paikalle ja kietaisee vetonarun
vyˆt‰isilleen.

Parin kolmen tunnin kuluttua n‰kee edess‰‰n arolla telttikyl‰n. Siell‰
on kolmisenkymment‰ hevosta valmiina omistajineen, jotka ovat
edellisin‰ p‰ivin‰ saaneet pikal‰heteilt‰ viestin. Kyl‰‰n tultaessa
seisahtuvat k‰rrit nytk‰ht‰en, ja aisojen p‰‰t kallistuvat alas.
Kasakoista tiedustaa toinen, tahtooko matkustavainen nousta alas
k‰rryist‰, lev‰t‰ teltiss‰, juoda teet‰ tai syˆd‰, vai l‰hdet‰‰nkˆ
suoraa p‰‰t‰ jatkamaan matkaa. Mutta min‰ otin tavakseni yˆpy‰
mongolien luokse, jotten hurjasta ajosta ihan t‰rveltyisi. Kullakin
vaihtopaikalla saavat sinne asti tulleet mongolit joitakuita ruplia.
T‰‰ll‰ maksetaan aina pelkill‰ hopearuplilla, sill‰ mongolit eiv‰t
huoli paperirahasta eiv‰tk‰ pikku kolikoista. Hopearuplia k‰ytt‰v‰t
nimitt‰in heid‰n vaimonsa koruina.

Jo ennen auringon nousua l‰hdet‰‰n taas ‰‰rettˆm‰lle arolle. Pikku
rotkoja ja vesikouruja eiv‰t ratsastajat arastele v‰h‰‰k‰‰n; vain
silloin hillitsev‰t he vauhtiansa, kun tielle sattuu poikittain aivan
syvi‰ hautoja. Mutta usein eiv‰t he en‰‰ ehdik‰‰n v‰ist‰‰
kivenlohkaretta tai kuoppaa, ja kun sitte pyˆr‰t poukkoavat siit‰
ylitse, sinkoaa matkustavainen kuomun kattoon ja kierii suin p‰in
turkeissaan ja pieluksissaan.

Pohjois-Mongoliassa oli paksulta lunta, ja siell‰ vetiv‰t k‰rryj‰ni
kameeliratsastajat. Olinkin jo niin ruhjoutunut ja kurjassa tilassa,
ett‰ minusta tuntui mieluisalta levolta, kun matka nyt pehme‰ss‰
lumessa joutui hiljaisemmin.




41. Marco Polo.


Vuonna 1162 syntyi Mongoliassa hurjien ratsastajalaumojen p‰‰llikkˆ
nimelt‰ Dshingis-khaani. H‰n alisti valtaansa kaikki naapuriheimot, ja
mit‰ vain mongoleja oli, ne ker‰ytyiv‰t h‰nen lippunsa alle. Mit‰
suuremmaksi h‰nen mahtinsa paisui, sit‰ laajempia maa-alueita tahtoi
h‰n vallata, eik‰ h‰n tyytynyt ennen kuin melkein koko Aasia oli h‰nen
valtikalleen kuuliainen. H‰nen valiolauseenaan oli: "Yksi Jumala
taivaassa ja yksi suurkhaani maan p‰‰ll‰." H‰nelle ei riitt‰nyt
valtakunta yht‰ iso kuin Aleksanterin tai Caesarin, vaan h‰n tahtoi
hallita koko tunnettua maailmaa, ja niinp‰ ratsasti h‰n armeijoineen
tuossa valtaisessa maanosassa valtiosta toiseen. Kaikkialla j‰tti h‰n
j‰lkeens‰ h‰t‰‰ ja valitusta, h‰vitettyj‰ ja poltettuja kaupunkeja. H‰n
oli maailmanhistorian suurin ja samalla hurjaluontoisin vallottaja.
H‰nen ollessaan mahtinsa huipulla olivat ep‰lukuiset kansat h‰nelle
verovelvollisia, Taka-Intian niemimaasta Novgorodiin, Japanista
Schlesiaan asti. H‰nen hovissaan k‰vi Ranskan kuninkaitten, Turkin
sulttaanin, ven‰l‰isten suuriruhtinaitten, sen ajan paavien ja kalifien
l‰hettil‰it‰. Ei ennemmin eik‰ myˆhemmin ole koskaan yksi mies pannut
ihmislapsia siin‰ m‰‰rin liikkeelle ja pakottanut niin monia kansoja
vastoin niiden tahtoa ryhtym‰‰n tekemisiin kesken‰‰n. Dshingiskhaani
hallitsi ja k‰ski runsaasti puolta koko ihmiskunnasta, ja viel‰ t‰n‰
p‰iv‰n‰ el‰‰ h‰nen nimens‰ kauhu monissa h‰nen h‰vitt‰miss‰ns‰ maissa.

Kuollessaan oli Dshingis-khaani 65 vuoden vanha, ja h‰n j‰tti
‰‰rettˆm‰n valtakuntansa nelj‰lle pojalleen perinnˆksi. Yksi n‰ist‰
nelj‰st‰ oli sen Kublai-khaanin is‰, joka vuonna 1280 vallotti Kiinan
ja tuli Keskuksen valtakunnassa mongolilaisen keisarisuvun kantais‰ksi.
H‰nen hovinsa oli viel‰ loistavampi kuin isois‰n, ja meill‰ on tarkka
kuvaus suurkhaanista ja h‰nen valtakunnastaan sen miehen suusta, josta
nyt k‰yn puhumaan.

Vuonna 1260 oleskeli Konstantinopolissa kaksi venetsialaista
kauppamiest‰. He olivat nimelt‰‰n Nicolo ja Maffeo Polo. Heid‰n
hartaana toivomuksenaan oli solmia uusia kauppayhteyksi‰ Aasian kanssa,
ja t‰m‰ pyrkimys houkutteli heid‰t Krimin niemimaalle ja sielt‰ Volgan
yli ensiksikin Bukharaan sek‰ edelleen suurkhaani Kublain hoviin.
Siihen aikaan olivat katolilaisten l‰hetyssaarnaajien matkat tuottaneet
h‰m‰r‰‰ k‰sityst‰ kaukaisen id‰n suurista sivistyneist‰ valtakunnista.

Suurkhaani ei ollut viel‰ milloinkaan n‰hnyt europalaisia. H‰n oli
hyvill‰‰n venetsialaisten tulosta, otti heid‰t yst‰v‰llisesti vastaan
ja tiedusteli heilt‰, mit‰ kaikkea ihmeellist‰ oli heid‰n
kotipuolessaan n‰ht‰v‰n‰. Sitte p‰‰tti h‰n antaa heid‰n
toimitettavakseen paaville kirjeen, jossa pyysi l‰hetett‰v‰ksi it‰‰n
sata oppinutta, tietorikasta l‰hetyssaarnaajaa. N‰it‰ tahtoi h‰n
k‰ytt‰‰ aron hurjien heimojen tasaannuttamiseen ja sivist‰miseen.

Yhdeks‰n vuotta poissa oltuaan palasivat molemmat kauppamiehet
Venetsiaan. Paavi oli kuollut, ja kaksi vuotta odottivat he turhaan
h‰nen seuraajansa valitsemista. Mutta kun he eiv‰t tahtoneet j‰tt‰‰
suurkhaania siihen k‰sitykseen, ett‰ he olivat syˆneet sanansa,
p‰‰ttiv‰t he j‰lleen l‰hte‰ kaukaiseen it‰‰n, ja t‰lle retkelle ottivat
he mukaansa Nicolon pojan, viisitoistavuotiaan Marco Polon.

Kolme matkamiest‰mme kulkivat nyt Syrian halki Mossuliin ihan likelle
Niniven raunioita, sielt‰ Bagdadiin ja Hormusiin, joka on kaupunki
Persian lahden ja Arabian meren v‰lisell‰ kapealla kannaksella. Sitte
samosivat he pohjoista kohti koko Persian ja pohjois-Afghanistanin
poikki, Amu-darjaa ylˆs Pamirille, k‰ytt‰en teit‰, jotka heid‰n
j‰lkeens‰ saivat kuusisataa vuotta odottaa uusia matkustajia Europasta.
Jarkandin, Khotanin ja Lopnorin kautta -- kaikki jo tuntemiamme
paikkoja -- ja Gobi-er‰maan halki k‰vi nyt heid‰n matkansa Kiinaan.
Useita vuosia taipaleella oltuaan p‰‰tyiv‰t he viimein vuonna 1275
suurkhaanin hoviin it‰-Mongoliassa. Hallitsijaa miellytti Marco Polo
suuresti, ja mielihyv‰ll‰ kuuli h‰n, ett‰ nuorukainen oli oppinut
lukemaan, kirjottamaan ja puhumaan useita it‰maisia kieli‰. H‰n ‰lysi
sellaisen laajatietoisen kelpo miehen hyˆdylliseksi k‰ytell‰ ja otti
h‰net palvelukseensa. Ensim‰iseksi toimeksi uskottiin nuorelle Pololle
virkamatkan tekeminen pohjoiseen ja l‰ntiseen Kiinaan. Polo oli
havainnut, ett‰ Kublai-khaani mielell‰‰n kuuli huomattavia, kummallisia
kertomuksia vieraista maista, ja senvuoksi painoi h‰n kaiken n‰kem‰ns‰
ja kokemansa huolellisesti mieleens‰, selostaakseen niit‰ j‰lkeenp‰in
keisarille. Siten kohosi h‰n yh‰ korkeammalle suurkhaanin suosiossa, ja
h‰nt‰ l‰hetettiin uusille virkamatkoille, joilla h‰n joutui Intiaankin
ja Tibetin rajalle. Kolme vuotta oli h‰n er‰‰ss‰ isossa kaupungissa
kuvernˆˆrin‰, ja t‰rke‰ asema oli h‰nell‰ varsinaisessakin
asuinkaupungissaan, Pekingin hovissa.

Marco Polo kertoo muun muassa keisarin mets‰stysretkist‰. H‰n istuu
kantotuolissa, joka muistuttaa pient‰ katollista kamaria ja on
sijotettu nelj‰n elefantin selk‰‰n. Kantotuoli on ulkoa katettu
taotuilla kultalevyill‰, sis‰puoli on verhottu tiikerintaljoilla. H‰nen
vieress‰‰n istuu kaksitoista parasta mets‰styshaukkaa, ja kantotuolin
rinnalla ratsastaa saattuev‰ke‰. Tuon tuostakin huudahtaa joku
seuralaisista: "Teid‰n majesteettinne, katsokaahan kurkia!" Silloin
avauttaa keisari heti kantotuolinsa katon ja p‰‰st‰‰ jonkun haukoista
syˆks‰ht‰m‰‰n saaliiseen; t‰h‰n urheiluun h‰n on suuresti kiintynyt.
J‰lkeenp‰in h‰n l‰htee leiriins‰, johon kuuluu kymmenentuhatta teltti‰.
H‰nen oma vastaanottotelttins‰ on niin tilava, ett‰ siin‰ saa tuhannen
henkilˆ‰ vaivatta sijansa; toisessa pidet‰‰n salaisia neuvotteluja,
kolmas on makuuhuoneena. Niit‰ tukee kolme telttitankoa, ja ne ovat
ulkopuolelta katetut tiikerintaljoilla, sis‰puolelta verhotut k‰rp‰n-
ja sopulinnahoilla. Marco Polo vakuuttaa n‰iden telttien olleen niin
hienosti koristeltuja kallisarvoisilla kaunistuksilla, ettei jokainen
kuningas pystyisi sellaista teltti‰ maksamaan.

Vain etevimm‰t aatelismiehet saavat ruokapˆyd‰ss‰ palvella
keisaria. T‰llˆin on heilt‰ suu ja nen‰ kiedottu kultaompeleisiin
silkkihuiveihin, jottei heid‰n hengityksens‰ saastuttaisi vateja ja
pikareja, joita he tarjoavat korkealle herralleen. Ja joka kerta kun
keisari juo, puhaltaa suuri torvisoittokunta ja kaikki l‰sn‰olijat
polvistuvat.

Kaikki kauppiaat, jotka saapuvat p‰‰kaupunkiin, ja etenkin ne, jotka
pit‰v‰t kaupan kultaa ja hopeaa, jalokivi‰ ja helmi‰, saavat myyd‰
kalleuksiaan yksinomaan keisarille. Ja Marco Polo pit‰‰ ihan
luonnollisena, ett‰ Kublai-khaani omistaa suurempia aarteita kuin
kaikki maailman kuninkaat, koska h‰n aina maksaa pelk‰ll‰
paperirahalla, jota valmistuttaa mielinm‰‰rin. Siihen aikaan oli
nimitt‰in Kiinassa jo paperirahaa liikkeell‰.

Siten eleliv‰t Marco Polo, h‰nen is‰ns‰ ja set‰ns‰ monta vuotta
Keskuksen valtakunnassa ja ker‰siv‰t ‰lyll‰‰n ja uutteruudellaan suuren
omaisuuden. Mutta keisari, heid‰n suojelijansa, oli vanha, ja he
pelk‰siv‰t asemansa muuttuvan h‰nen kuolemansa j‰lkeen. Myˆskin
kaipasivat he takaisin Venetsiaan, mutta aina kun he puhuivat
l‰hdˆst‰‰n, pyysi Kublai-khaani heit‰ lykk‰‰m‰‰n sen viel‰
tuonnemmaksi.

Mutta sattui tapaus, joka teki heille matkustuksensa mahdolliseksi.
Persiakin oli silloin mongolilaisen herruuden alaisena, ja sen ruhtinas
eli khaani oli Kublai-khaanin sukulainen. Persialainen khaani oli
menett‰nyt lemmikkipuolisonsa ja tahtoi nyt t‰ytt‰‰ h‰nen
kuolinvuoteella lausumansa toivomuksen, ett‰ h‰n naisi ruhtinattaren
vaimonsa omasta heimosta. H‰n toimitti senvuoksi l‰hettil‰it‰ t‰ll‰
asialla Kublai-khaanin luo. N‰m‰ otettiin yst‰v‰llisesti vastaan, ja
Persian khaanille etsittiin siev‰, nuori prinsessa. Kun kuitenkin
arveltiin noin nuorelle tytˆlle liian vaivaloiseksi matkustaa l‰hemm‰
7000 kilometri‰ maitse Pekingist‰ T‰brisiin, p‰‰tettiin palata Persiaan
vesitse.

L‰hettil‰‰t olivat oppineet pit‰m‰‰n noita kolmea venetsialaista
vilpittˆm‰sti arvossa ja tulleet heid‰n kanssaan hyviksi yst‰vyksiksi.
He pyysiv‰t sent‰hden Kublai-khaanilta lupaa saada ottaa heid‰t
mukaansa, he kun kaikki kolme olivat taitavia merenkulkijoita, ja Marco
Polo, joka oli vastik‰‰n k‰ynyt Intiassa, saattoi antaa heille monia
t‰rkeit‰ ohjeita purjehduksesta sinne. Kublai-khaani myˆntyi paljosta
pyytelyst‰ ja varusti koko matkueen hyvin anteliaasti mit‰ parhaaseen
kuntoon. Vuonna 1292 l‰htiv‰t he Kiinan rannikolta purjehtimaan etel‰‰
kohti.

Matkalla kohtasivat he monenlaisia vastuksia, myrskyj‰, jotka tuottivat
haaksirikonkin, ja kuumetauteja. Sumatran saaren ja Intian rannikoilla
pid‰tteliv‰t heit‰ pahat ilmat kauvan, suuri osa miehistˆ‰ menehtyi
tauteihin ja kolmesta l‰hettil‰‰st‰kin kuoli kaksi, mutta nuori
prinsessa ja h‰nen venetsialaiset ritarinsa p‰‰siv‰t turvallisesti
Persiaan. Khaani oli sill‰v‰lin kuollut, ja prinsessan oli tyytyminen
h‰nen veljenpoikaansa. H‰n oli suuresti suruissaan, kun nuo kolme
Polo-herraa erisiv‰t h‰nest‰, palatakseen kotia T‰brisin, Trapetsuntin,
Bosporuksen ja Konstantinopolin kautta. Vuonna 1295 saapuessaan perille
olivat he olleet poissa nelj‰kolmatta vuotta!

Venetsiassa olivat omaiset ja yst‰v‰t jo kauvan katsoneet heid‰t
kuolleiksi. He itse olivat melkein unohtaneet ‰idinkielens‰ ja
ilmestyiv‰t synnyinkaupunkiinsa yksinkertaisessa, hiukikuluneessa
it‰maalaisessa asussa. Ensi tyˆkseen he hakivat is‰ns‰ kodin ja
koputtivat ovelle. Mutta omaiset eiv‰t heit‰ en‰‰ tunteneet, eiv‰t
ottaneet uskoakseen heid‰n kummallisia kertomuksiaan ja k‰skiv‰t
vaeltajien menn‰ matkaansa.

N‰m‰ kolme herrasmiest‰ siirtyiv‰t nyt toiseen taloon ja kutsuivat
sukunsa suuriin vieraspitoihin. Kun vieraat olivat istuutuneet katetun
pˆyd‰n ‰‰reen ja aterian piti alkaa, astuivat kaikki kolme is‰nt‰‰
pitosaliin, puettuina kalliista tummanpunaisesta silkist‰ ommeltuihin
pitkiin kauhtanoihin. Ja kun vett‰ tarjoiltiin k‰sien pesua varten,
vaihtoivat he vaatetustaan ja verhoutuivat mit‰ hienoimmin
kirjailtuihin aasialaisiin lev‰tteihin. Mutta silkkikauhtanansa he
leikkasivat kappaleiksi, jotka jaettiin palveluskunnalle. Myˆhemm‰ll‰
esiintyiv‰t he harvinaisen kallisarvoisissa samettipuvuissa,
palvelijain taaskin saadessa lev‰tit omakseen. Ja samaa tiet‰ meniv‰t
lopuksi samettipuvutkin.

Kaikki vieraat olivat per‰ti h‰mm‰styksiss‰‰n n‰kem‰st‰ns‰. Mutta sitte
kun ruokalajit oli korjattu pois ja palvelijat per‰ytyneet, nousi Marco
Polo ja nouti ne vanhat, nukkavierut kauhtanat, jotka matkamiehill‰ oli
ollut yll‰‰n silloin kun omaiset eiv‰t olleet tahtoneet heit‰ tuntea.
He alkoivat ter‰vill‰ veitsill‰ ratkoa n‰iden vaatekappaleiden saumoja,
ja pˆyd‰lle kieri kasoittain rubiineja, safiireja, karpunkelikivi‰ ja
smaragdeja. Sill‰ Kublai-khaanilta l‰htˆluvan saatuaan olivat he
vaihtaneet kaiken omaisuutensa jalokiviin, kun eiv‰t voineet niin
pitk‰lle matkalle ottaa mukaansa raskaita kultakuormia. Jalokivet
olivat he siten neuloneet vaatetuksiinsa, ettei kukaan voinut huomata
mit‰‰n erikoista.

Kun vieraat n‰kiv‰t edess‰‰n aarteet, oli heid‰n ihmetyksens‰ rajaton.
Ja nyt t‰ytyi heid‰n myˆnt‰‰, ett‰ n‰m‰ herrat todellakin olivat
Polo-suvun kadoksissa olleet j‰senet. Nyt alettiin heit‰ kohtaan
myˆskin osottaa mit‰ suurinta kunnioitusta. Huhun levitess‰ Venetsiassa
heid‰n vaiheistaan, saapuivat kelpo porvarit joukottain Polon talolle;
kaikki tahtoivat syleill‰ pitk‰matkalaisia, toivottaa heid‰t
tervetulleiksi kotia ja vakuuttaa heille yst‰vyytt‰ns‰.

Kolmen suuren kauppatasavallan -- Venetsian, Genuan ja Pisan -- v‰lej‰
h‰iritsi ainainen kateus ja kilpailu. Vuonna 1298 varustivat
genualaiset mahtavan laivaston, joka havitteli venetsialaisia
satamaseutuja Adrian meren dalmatialaisella rannikolla. Siell‰
joutuivat he otteluun Venetsian laivaston kanssa, jossa Marco Polo oli
er‰‰n kaleerilaivan p‰‰llikkˆn‰. Tulisesta taistelusta suoriutuivat
genualaiset voittajina, tekiv‰t seitsem‰ntuhatta venetsialaista
vangiksi, purjehtivat sitte kotia Genuaan ja kulkivat siell‰ v‰estˆn
riemusaattueessa kaupunkiin. Sotavangit heitettiin kahlehdittuina
tyrm‰‰n. N‰iden joukossa oli Marco Polo.

Vankeudessaan oli Marco Pololla onnettomuustoverinaan kirjuri
Rusticiano Pisasta. H‰n se Marco Polon sanelun mukaan merkitsi
paperille venetsialaisen merkilliset vaiheet Aasiassa. Meill‰ on siten
syyt‰ olla hyvill‰mme tuosta tappelusta ja sen ratkaisusta. Sill‰
muutoin olisi kenties Marco Polon nimi j‰‰nyt j‰lkimaailmalle
tuntemattomaksi.

Vuoden kuluttua vaihdettiin molemmin puolin saadut vangit. Marco Polo
p‰‰si Venetsiaan takaisin, meni siell‰ naimisiin ja sai kolme tyt‰rt‰.
H‰n kuoli vuonna 1324 ja haudattiin Venetsian Lorenzo-kirkkoon.

Kuolinvuoteellaan kehotettiin h‰nt‰ peruuttamaan seikkailujuttunsa.
H‰nen sanoihinsa ei luotettu, ja viel‰ yhdeks‰nnentoista vuosisadan
alkupuolella v‰ittiv‰t useat tiedemiehet, ett‰ kaikki oli vain
taitavasti sepustettua keksintˆ‰. Vankilassa muistiin kirjotettu
kertomus levisi kuitenkin lukemattomina k‰sikirjotuksina. Suuri
Kristofer Kolumbus, joka vuonna 1492 lˆysi Amerikan, sai siit‰ tukea
vakaumukselleen, ett‰ yht‰mittaa purjehtimalla l‰ntt‰ kohti tullaan
ehdottomasti lopulta Intiaan.

Marco Polon teoksessa tapaamme tosin joitakuita kummallisia kohtia,
mutta kuitenkin se on t‰rke‰ maantieteellinen tietoaarre, ja useimmat
h‰nen havaintonsa ja ilmotuksensa ovat saaneet vahvistuksensa puolta
tuhatta vuotta myˆhemmin. H‰nen el‰m‰ns‰ oli kuin satua, ja h‰n on
kaikkien aikojen lˆytˆretkeilij‰in joukossa kaikkein huomattavimpia.
Siksi on h‰nelle annettava sijansa t‰ss‰ kirjassa.




42. Nippon, nousevan auringon maa.


Marco Polo oli ensim‰inen europalainen, joka teki Japanin tunnetuksi
l‰nnen maissa. H‰n nimitt‰‰ sit‰ Tshipanguksi ja kuvaa sen isoksi
rikkaaksi saareksi Kiinan it‰puolella. Sen vuoksi nimittiv‰tkin sit‰
kiinalaiset "Nousevan auringon maaksi", ja Nipponilla, kuten
japanilaiset itse nimitt‰v‰t saariansa, on sama runollinen, auringon
nousua Tyynenmeren aalloista tarkottava merkitys. Japanin lipussa n‰kyy
punainen aurinko valkoisella pohjalla, sotalaivan lippuun on viel‰
lis‰tty kuusitoista punaista s‰dett‰.

Japanilaiset olivat v. 1908 kutsuneet minua k‰ym‰‰n saarillansa, ja
sek‰ merell‰ ett‰ maalla piti minun olla heid‰n vieraanansa. Marraskuun
6. p:n‰ astuin siis Shanghaissa siihen valtaiseen hˆyrylaivaan, joka
l‰hti Japaniin. "Tenjo-marulla" on kuusi kantta, ja luulee olevansa
monikerroksisessa rakennuksessa, kun nousee alatasanteelta kajuuttiin.
Kokonainen huonekerta upeasti kalustettuja hyttej‰ oli asetettu minun
k‰ytett‰v‰kseni, ja min‰ matkustin niin ylellisesti kuin varmaankin
ainoastaan amerikalaiset miljoonapohatat kykenev‰t kustantamaan
itselleen. Salonkini oli varustettu kirjotuspˆyd‰ll‰, sohvalla,
lepotuoleilla ja kaapeilla. Makuukojussa oli herttaisen mukava
kiiltometallinen s‰nky paksuine silkkiuutimineen, kylpykomerossa
porsliininen kylpyamme. Seiniss‰ ja katossa oli s‰hkˆlamppuja,
lattialle oli levitetty paksuja mattoja, ja kaikki rivat ja helat
olivat hopeaa. Minun tarvitsi vain painaa nappia, jotta ilmestyi
korkeavartinen, vaitelias kiinalainen, mustaan ja valkeaan puettu ja
palmikko selj‰ll‰, kohteliaasti kysym‰‰n k‰skyj‰ni.

Minun hyttini olivat yl‰hangan puolella viidennell‰ kannella, ja
viidest‰ ympyri‰isest‰ ikkunasta sain katsella auringon s‰teiss‰
kimmeltelev‰lle ulapalle. Siell‰ oli suojassa tuulelta, koillismonsuuni
puhalsi alahangan laitaa vasten, ja nyt marraskuulla oli kutakuinkin
viile‰t‰. Meri aallehti rajusti, mutta meid‰n hˆyrylaivamme oli
semmoinen j‰ttil‰inen, ett‰ vaarumista tuskin huomasikaan. "Tenjo-maru"
tekee s‰‰nnˆllisi‰ matkoja suoraan Tyynenmeren yli San Fransiskoon,
v‰lill‰ poiketen keskell‰ valtameren pohjoispuoliskoa sijaitseville
Sandwich-saarille. Japanin tuolla puolella kulkee laiva sen valtaisen
merivirran poikki, jolla on nimen‰‰n Kurosivo eli "Musta suola". Se
tulee p‰iv‰ntasaajan pohjoispuolisilta seuduilta ja virtaa pohjoiseen
p‰in, jolloin sen 22 astetta l‰mmin ja 400 metri‰ syv‰ vesi ihan
samalla tavoin hyv‰illen viist‰‰ Japanin rannikoita kuin Golf-virta
syleilee Norjaa. Japanin takana on meri hyvin syv‰‰; siell‰ painuu
luotausnuora 8500 metri‰ ja viel‰ syvemp‰‰nkin.

Shanghaista It‰-Kiinan meren rannikolta on 830 kilometri‰ Nagasakiin,
jokseenkin t‰rke‰‰n kaupunkiin, joka sijaitsee Kiusiulla, Japanin
nelj‰st‰ p‰‰saaresta etel‰isimm‰ll‰. Jo keskell‰ ulappaa sain
langattomalla s‰hkˆlenn‰ttimell‰ sanoman Kiotosta, ja koko matkallaan
Jokohamaan oli laiva keskeytym‰ttˆmiss‰ v‰leiss‰ maan kanssa.
Nagasakissa h‰mm‰styy muukalainen suuremmoisia laivatelakoita
ja -tokeita; ne ovat koko Aasian suurimmat, ja myˆskin "Tenjo-maru"
sek‰ jotkut muut yht‰ isot laivat ovat ainakin suureksi osaksi
Nagasakissa rakennettuja. On tosiaan vaikea uskoa, ett‰ siit‰ on
kulunut vasta nelj‰kymment‰ vuotta, kun japanilaiset alkoivat omaksua
Europan edistyst‰ ja l‰nnen maiden keksintˆj‰. Monessa suhteessa ovat
he jo menneet edelle opettajistaan!

P‰iv‰ksi pys‰hdytty‰mme Nagasakiin jatkui matka pohjoista kohti Kiusiun
ymp‰ri kauniiseen, soukkaan Simonosekin salmeen, joka johtaa
sis‰mereen. Valitettavasti oli jo pilkkosen pime‰, kun sivuutimme
amiraali Togon laivaston. H‰n toimitti parhaillaan laivueharjotuksia
85:ll‰ Japanin kahdestasadasta uudenaikaisesta sotalaivasta.
Maa-armeijan harjotukset liittyiv‰t niihin. Japani on maailman viides
merivalta; edell‰ ovat siit‰ ainoastaan Englanti, Saksa, Yhdysvallat ja
Ranska. Taistelulaivoja on kolmetoista ja kaksi on lis‰‰ p‰‰tetty
rakennettavaksi. Melkoisen joukon sotalaivojaan on se vallannut
ven‰l‰isilt‰, korjannut kuntoon ja antanut niille japanilaiset nimet.

Maa-armeijaan kuuluu rauhan aikana 250000 miest‰ ja 11000 upseeria. Kun
sotaan kutsutaan kaikki varajoukot ja nostov‰kikin, nousee sotavoima
ehk‰ puoleentoista miljoonaan. Vuosittain otetaan 120000 miest‰
suorittamaan asevelvollisuuttansa. Japanilaiset eiv‰t kitsastele mit‰‰n
uhrauksia, kun on kysymys heid‰n is‰nmaansa varjelemisesta. Nipponin
rakkaus on heill‰ uskontoa.

Pinta-alaltaan on Japani viidennest‰ pienempi kuin Saksa, mutta
v‰kiluvultaan ainoastaan kahdeksannesta pienempi. Jos laskee mukaan
‰skett‰in vallatut mantereen osat, Korean ja Kvantungin, niin on
Japanin pinta-alaan viel‰ lis‰tt‰v‰ 200000 neliˆkilometri‰, ja v‰kiluku
on silloin arvioittava 63 miljoonaksi; t‰m‰ uusi Japani on siten niiss‰
kohden voitolla vastamainitusta suurvallasta.




43. Kobe.


Kun on j‰tt‰nyt taakseen Simonosekin salmen, kuten min‰ marraskuun 9.
p:n‰ 1908, ja joutunut sille sis‰merelle, joka levi‰‰ Hondon, Kiusiun
ja Sikokun v‰lill‰, silloinpa tuskin en‰‰ ollenkaan malttaa viiv‰ht‰‰
hytiss‰‰n, vaan pysyykin koreasti kannella, kartta toisessa k‰dess‰‰n
ja kaukoputki toisessa, t‰ysin siemauksin nauttiakseen suuremmoisesta,
alituiseen vaihtelevasta maisemasta. Tummien saarten lomissa ja
aukeilla selill‰ l‰ikehtii kirkas, vihre‰, suolainen merivesi, jolla
laineiden valkoiset vaahtoharjat vilisev‰t kuin hanhiparvi ja pienet
siev‰t kalastajaveneet liitelev‰t pullistunein purjein, ja t‰m‰n
puitteina ovat ep‰lukuiset saaret, milloin isot, milloin pienet, toiset
mets‰iset, toiset paljaat, mutta tavallisesti jyrkk‰rantaiset, pannen
hyˆkyaallokon yksitoikkoisesti jymisem‰‰n ikuista lauluansa. Tuuli
viheltelee "Tenjo-marun" ylimm‰ll‰ kannella, ilma on raikasta ja
puhdasta, p‰iv‰ on sees ja paisteinen, ja merelt‰ ja rannoilta leijuu
suolankuohun ja havunneulasien tuoksua.

H‰myss‰ ankkuroitsi "Tenjo-maru" Koben ulkosatamaan, miss‰ sen oli
viivytt‰v‰ vuorokausi ottamassa lastia, ja parkassi vei minut tuohon
vilkasliikkeiseen, eloisaan kauppakaupunkiin. Kymmenkunta herttaisen
kohteliasta japanilaista otti minut vastaan jo rautaportailla,
n‰ytt‰‰kseen minulle kaupungin merkillisyyksi‰. Sill‰v‰lin oli
kuitenkin tullut ilta, ja japanilaiset yst‰v‰ni saattoivat minut
senvuoksi hotelliin, jonka katon alla minun piti viett‰‰ ensim‰inen
yˆni Nipponilla. P‰‰ovella oli vastassamme is‰nt‰ puvussa, joka
muistutti naisenhametta ja ohutta vaippaa, jossa oli lyhyet, v‰lj‰t
hihat. Kaksi pient‰ palvelijatarta riisui keng‰t jalastani ja pisti
sijalle tohvelit. Sitte noustiin kapeita puurappusia ja astuttiin
k‰yt‰v‰‰ pitkin, jonka lautapermanto oli kiillotettu sile‰ksi. Er‰‰n
juoksuoven eteen j‰tin tohvelini ja astuin sukkasillani sis‰lle.
Puhtaus on japanilaisessa talossa ensim‰isen‰ k‰skyn‰, ja siell‰ olisi
kovin tˆrke‰t‰ astua huoneeseensa samoissa jalkineissa, joilla on
vastik‰‰n tallannut katujen tomua ja likaa.

Sarja pikku huoneita oli minun k‰ytett‰v‰n‰ni, oikeita nukenkamareita,
niin siroa ja hienoa oli kaikki. Paperista tai ihan ohuesta,
p‰‰llystetyst‰ puusta tehdyt v‰lisein‰t olivat osittain tyˆnnett‰vi‰
kokoon, joten kamarit saattoi muodostaa yhdeksi huoneustoksi. Seinill‰
riippui kilpi‰, joihin oli mietelmi‰ ja ytimekk‰it‰ sananparsia
piirretty samanlaisilla kummallisilla kirjotusmerkeill‰ kuin
kiinalaisetkin k‰ytt‰v‰t. Er‰‰lle sein‰lle oli ripustettu _kakemono_,
pitk‰k‰inen paperisuikale, jolle oli vesiv‰reill‰ maalattu kukkasia, ja
t‰m‰n maalauksen alla oli pienell‰ veistoksien koristamalla
puujakkaralla tuskin kyyn‰r‰nk‰‰n korkuinen k‰‰piˆpuu. Kirsikkapuu se
siten oli keinotekoisesti ehk‰isty kasvussaan, mutta todellinen el‰v‰
puu se oli, kenties jo parinkymmenen vuoden vanha ja joka suhteessa
t‰ydellinen, -- pieni vain kuin liliputien maasta tuotu.

Permannolla oli riissinolkimattoja, kukin vain kolme metri‰ pitk‰,
metri‰ leve‰ ja mustilla p‰‰rmeill‰ pallistettu. Kun Japanissa
rakennetaan taloa, lasketaan huoneiden lattiapinta aina mattojen
lukum‰‰r‰n mukaan; siten puhutaan kuuden maton tai kahdeksan maton
kamarista. Usein ovat kamarit niin pieni‰, ett‰ lattian peitteeksi
riitt‰‰ kolme, jopa ainoastaan kaksikin mattoa.

S‰‰ret ristiss‰ tai kyyrysill‰mme laskeusimme me pienille
nelikulmaisille pieluksille, muita huonekaluja kun ei ollutkaan, ja
huoneeseen tepsutteli sukkasillaan nuori palvelustyttˆ, asettaen
piirimme keskelle hiilipadan. Muullaista l‰mmitystapaa ei t‰‰ll‰
tunneta. Hiilipata on paksua metallia ja kukkaruukun muotoinen;
suurimmaksi osaksi t‰ytet‰‰n se hienolla, valkealla tuhalla.
Palvelijatar kasasi tuhasta keilan, jota saattoi verrata Fujijaman
huippuun, ja sijotteli t‰m‰n ymp‰rille hehkuvia sysi‰. Hiilihangon
sijasta k‰ytti h‰n tyˆss‰‰n kahta ohutta rautapuikkoa.

Pakinoittuamme ja teet‰ juotuamme oli aika menn‰ levolle. S‰nkyj‰ ei
Japanissa ole, vuode tehd‰‰n aivan yksinkertaisesti lattiamatoille.
T‰‰ll‰ on tapana kohdella vierasta mit‰ huolellisimmalla
huomaavaisuudella, jolla koetetaan s‰‰st‰‰ h‰nelt‰ kaikkea vaivaa ja
t‰ytt‰‰ jokainen h‰nen toiveensa jo ennen kuin h‰n on ehtinyt sit‰
lausuakaan. Mutta ‰llistyin kuitenkin kelpo lailla, kun kaksi nuorta
japanitarta alkoi muitta mutkitta riisua ylt‰ni ja sitte puki minut
v‰lj‰‰n, kahisevasta silkist‰ ommeltuun yˆpaitaan, askareensa
toimitettuaan ‰‰nettˆm‰sti kadoten juoksuovesta. Ja yht‰ ‰‰nettˆm‰sti
palasivat he aamulla pesem‰‰n minut l‰mpim‰ll‰ vedell‰, pukemaan ylleni
ja seurustelukuntoon saatuaan viem‰‰n minut viereiseen huoneiseen,
miss‰ yst‰v‰ni olivat odottelemassa.

Kaikki palvelus ja tarjoilu on t‰‰ll‰ naisten teht‰v‰n‰. He k‰ytt‰v‰t
kotimaansa aistikkaita, kirjavia ja ihonmyˆt‰isi‰ pukuja; kaula j‰‰
paljaaksi, hartioilla on shaali, jonka liepukat menev‰t edest‰ ristiin,
uumilla on leve‰ kangasvyˆ ja takana iso, pieluksen kaltainen
nauharuusu. Tukka on korppimusta, kiilt‰v‰n sile‰ksi suorittu ja
kiinnitetty nutturaksi, joka n‰ytt‰‰ kuin mustapuusta veistetylt‰. Aina
ovat japanittaret puhtaita, hienoja ja sievi‰, ja turhaan etsisi
tomuhiukkasta heid‰n silkkisilt‰ helmoiltaan. Elleiv‰t he toisinaan
itsekseen nauraa tirskuisi, niin luulisi heit‰ vaha- tai
porsliininukiksi. Sipsutellen liikkuvat he matoilla, ovat kohteliaita,
herttaisia ja vieh‰tt‰vi‰. Heit‰ muuten kohdellaankin kuten
prinsessoja, mit‰ hienotuntoisimmin ja huomaavaisimmin; sit‰ vaatii
maan tapa. He puolestaan toimittavat tunnollisesti askareensa ja
esiintyv‰t aina hilpein‰, tyytyv‰isin‰ ja yst‰v‰llisin‰.

Me istuuduimme nyt pieluksillemme aamiaiselle. Palvelijattaret
kantoivat sis‰lle pieni‰ punaisiksi kiillotettuja pˆyti‰, jotka eiv‰t
olleet jakkaraa isompia ja korkeampia. Jokainen vieras sai oman
pˆyt‰sens‰, jolla oli viisi kuppia, pikku lautasta ja vatipahaista,
kaikki maalattua porsliinia ja katettuja kansilla, jotka muistuttivat
teevateja. Tarjottiin raakaa ja keitetty‰ kalaa, eri tavoin
valmistettuna, munakakkua, makaroonia, parsalla hˆystetty‰ krapukeittoa
ja kaikenlaisia muita herkkuja. Ensim‰ist‰ viitt‰ ruokalajia
maistettuani tuotiin uusi pˆyd‰llinen ruokia. Suurissa vieraspidoissa
vaihdetaan sellaisia pˆyd‰llisi‰ nelj‰ tai viisi kertaa ennen kuin
p‰iv‰llisest‰ on p‰‰sty.

Japanissa syˆd‰‰n kahdella puu- tai norsunluupuikolla, jotka eiv‰t ole
kyn‰nvartta isompia, juodaan vaaleata, heikkoa teet‰ ilman sokeria ja
kermaa, ja kulautellaan ruokaryypyiksi er‰‰nlaista mietoa riissiviinaa,
jolla on nimen‰‰n _saki_. Ateria on lopussa, kun tuodaan vadillinen
hˆyry‰v‰‰, pelk‰ss‰ vedess‰ keitetty‰ riissipuuroa.

Ennen poistumista toimitetaan viel‰ astiat k‰sien huuhtomiseksi.

Koben kadut eiv‰t ole kivettyj‰, ja kapeat hevostiet ovat isoille,
jyhkeille vankkureille riitt‰m‰ttˆmi‰. Sellaisia ajoneuvoja n‰keekin
vain harvoin; niit‰ ei k‰ytet‰ muuhun kuin muuttoihin. Kuljetaan
_jinsikisheiss‰_, siroissa kaksipyˆr‰isiss‰ k‰rryiss‰, joita
paljasjalkainen mies leve‰lierinen hattu p‰‰ss‰ juosten vet‰‰
per‰ss‰‰n. Kaupungin harvoista kaleeseista olivat yhdet odottamassa
hotellini edustalla, ja l‰htiess‰mme saattoivat meit‰ is‰nt‰ ja
palvelijattaret kadulle asti, hyv‰stellen vieraitaan suorakulmaisin
kumarruksin.

Pitkin rannikkoa l‰nteen p‰in kulkeva maantie johti vilkasta ja ahkeraa
hyˆrin‰‰ ilmaisevien kylien l‰pi, sivuuttaen avoimia teemyym‰lˆit‰ ja
pieni‰ maalaispuoteja, miellytt‰v‰n n‰kˆisi‰ siistej‰ puutaloja,
temppeleit‰, vainioita ja puutarhoja. Kaikki oli pient‰ ja siroa ja
kauttaaltaan huolellisesti hoidettua. Jokainen maamies muokkaa
tilustansa v‰sym‰ttˆm‰n ahkerasti, ja lukemattomien pienviljelij‰in
sadosta kertyy Japanin rikkaus. Nopeasti ei kapealla tiell‰ p‰‰ssyt
ajamaan, sill‰ yht‰mittaa tuli vastaamme kaksipyˆr‰isi‰ k‰rryj‰ ja
vankkureita, kantajia ja muita jalkamiehi‰. Usein olin kuolettavassa
tuskassa niiden vieh‰tt‰vien pienokaisten t‰hden, jotka suruttomina
leikkiv‰t tiell‰. Japanilaiset rakastavat lapsiaan ja kohtelevat
heit‰ liikuttavalla hellyydell‰. Milloinkaan ei lasta puhutella
ep‰yst‰v‰llisin, saati suuttunein sanoin, ja n‰m‰ lapset ovatkin
pienest‰ pit‰en kohteliaita ja hyv‰tapaisia. Vuosituhansien perintˆn‰
on heill‰ veress‰, ett‰ heid‰n on osotettava muille yht‰ suurta
huomaavaisuutta kuin itselleenkin, ja siit‰ p‰iv‰st‰ alkaen, jona he
ensin alkavat tepastella pienill‰, paksuilla, v‰‰rill‰ s‰‰rill‰‰n,
tiet‰v‰t he saavansa arvonantoa muilta ainoastaan sopivaisuutta
noudattavalla, s‰ve‰ll‰ k‰ytˆksell‰. Usein n‰kee kadulla kahden nelj‰-
tai viisivuotiaan pikku naskalin ensin kohteliaasti kumartavan
toisilleen, ennen kuin rupeavat keskustelemaan, ja erotessaan he taas
kumartavat syv‰‰n hyv‰stiksi. Japanissa ei tunneta mit‰‰n roskav‰ke‰
eik‰ nuoria ilkimyksi‰. Japanin kansa on pelkki‰ "gentlemaneja".

"Tanssijatarten rannassa" pys‰hdyimme toviksi vanhojen havupuiden
siimekseen. Se on kylpypaikkana kes‰isin, ja lapset karkeloivat
mets‰ss‰. Mutta nyt marraskuussa oli pikemmin kylm‰‰ kuin l‰mmint‰, ja
t‰‰lt‰ pyˆrsimme takaisin Kobeen. Matkalla poikkesin viel‰ er‰‰seen
shinto-temppeliin; se oli rakennettu muistomerkiksi muutamalle
sankarille, joka oli t‰ll‰ seudulla kaatunut taistelussa kuusisataa
vuotta takaperin. Temppelikartanolle oli asetettu iso ven‰l‰inen Port
Arthurissa vallattu kanuuna ja osa taistelulaiva Mikasan poikkiammuttua
mastoa. Japanilaiset yst‰v‰ni vakuuttivat minulle, ett‰ amiraali
Togollekin varmasti rakennetaan tuollainen muistotemppeli h‰nen
kuoltuansa.

Seitsem‰nnell‰ vuosisadalla j‰lkeen Kristuksen syntym‰n tuli Japaniin
buddhalaisuus, ja sit‰ tunnustaa nyky‰‰n isompi osa maan asukkaita.
Tuskin kolmannes pysyy shintoismissa. T‰m‰ oppi on hyvin vanha; se
osottaa kaikille luonnonvoimille jumalallista kunnioitusta ja rukoilee
aurinkoa p‰‰jumaluutena. Aurinkojumalasta on keisarillinen huone
l‰htˆisin, ja keisari saa niinik‰‰n miltei uskonnollista palvomista
osakseen. Kunnioitetaan myˆs sankarillisten vainajien muistoa,
ik‰‰nkuin olisivat he kuoltuansa muuttuneet jumalolennoiksi, ja
esi-isien hengille osotetaan samaa hartautta kuin Kiinassa. Viime
vuosina on kristinusko levinnyt Japanissa jokseenkin laajalti, ja
siell‰ n‰kee jo useita kristittyj‰ kirkkoja.




44. Fujijama.


Jo viisikolmatta vuotta Kobessa asuneen ruotsalaisen maamiehen ja h‰nen
herttaisen perheens‰ saattamana l‰ksin t‰m‰n p‰iv‰n iltana parkassilla
"Tenjo-marulle". Yˆn selk‰‰n hˆyrysi laiva Tyynellemerelle ja ohjasi
suuntansa loitolle Hondon rannikosta koillista kohti. Taivas oli
pilvess‰, ja ‰‰retˆn ulappa kuvastui muuttumattomin ter‰ksenharmain
vivahduksin. Joka taholla oli n‰kˆpiiri synkk‰ ja harmaa, -- tuolla
etel‰ss‰, minne p‰in suoraan kulkien tulisi Uusi-Guinea ja Australia,
ja t‰‰ll‰ id‰ss‰, minne viilett‰en joutuisimme Kalifornian rannikolle.
Europassa ovat V‰limeren maat samalla leveysasteella kuin Japani. Mutta
Japania hallitsevat monsuunit eli m‰‰r‰ttyin‰ vuodenaikoina uudistuvat
s‰‰nnˆlliset tuulet; kes‰ll‰ ne tulevat merelt‰ p‰in ja tuovat sadetta,
kun taasen talvi on jokseenkin kuiva, sill‰ silloin puhaltaa tuuli
vastakkaiselta suunnalta. Yleens‰ on Japani kylmempi kuin V‰limeren
maat, ja suuri on ilmanalan erotus myˆskin sen ja etel‰isten ja
pohjoisten osien v‰lill‰. Pohjoisella Jesson saarella kest‰‰ talvea
seitsem‰n kuukautta.

Puoleltap‰ivin pyysi muuan japanilainen yst‰v‰ni minua nyt pit‰m‰‰n
silm‰ni auki, sill‰ Fujijama oli ilmestym‰ss‰ esille koillisesta.
Rannikosta ei ollut mit‰‰n n‰kyviss‰, mutta pian leijui vuorten
lumihuippu himme‰nvalkoisena h‰‰myn‰ aaltojen yli. Suuntamme k‰vi
suoraan Fujijamaa kohti, ja joka nelj‰nnestunti kohosi uhkea vuori yh‰
selvemmin n‰kyviin. Nyt n‰ytt‰ysi rannikkokin tummempana viiruna, mutta
vuoresta vain huippu, joka p‰‰ttyy kummallisen s‰‰nnˆlliseen, matalaan
keilaan, yl‰p‰‰st‰‰n kuin katkaistuun. Siin‰ on kraaterirenkaan reuna,
sill‰ Fujijama on tulivuori; kaksi viime vuosisataa se on kuitenkin
lev‰nnyt.

Yh‰ h‰ik‰isev‰mpin‰ kuvastuivat rotkojen lumihanget, mutta yh‰ti oli
pelkk‰ huippu n‰kyviss‰, leijuen kuin haavekuvana pilvien lomassa, ja
rannikolle ankkuroidessamme kohosi sen latva korkealle yl‰puolellemme.
Olimme nyt ihan l‰hell‰ vuorta, enk‰ hennonnut siit‰ ollenkaan siirt‰‰
katsettani, varsinkaan ilta-auringon purppuroidessa sen lumisia
rinteit‰.

Fujijama on Japanin korkein vuori. Uinuvan tulivuoren kraaterirengas on
3778 metri‰ Tyynenmeren pintaa ylemp‰n‰. Fujijama on myˆskin pyh‰
vuori. Ylˆs johtava tie on temppelien ja pyh‰kkˆjen reunustama, ja
monet tekev‰t sen huipulle toivioretken kes‰ll‰, kun lumi on sulanut.
Se on japanilaisten ylpeys ja heid‰n maisemiensa n‰ht‰vyyksist‰
kaunein. Harmaasta muinaisuudesta asti ovat sit‰ runoilijat laulaneet
ja kaikkinaiset taiteilijat esitt‰neet lukemattomia kertoja. Fujijaman
keilan n‰kee jos jonkinlaisissa esineiss‰. Hopeaisella tai kultaisella
pohjalla kuuluisain kiillotettujen lipasten ja erinomaisen
sievien, hopeasta tai pronssista valmistettujen rasiain kannessa,
kallisarvoisten kaksoismaljakkojen ja pikarien kyljess‰, tarjottimien
ja vatien pohjassa, varjostimissa ja viuhkoissa -- kerrassaan kaikessa
sama typ‰kk‰latvainen vuori. Ja maalaajan nautintona on kuvitella
tuolle valkoiselle keilalle yh‰ uusi edusta. N‰in kerran kirjan, jossa
oli sata Fujijaman kuvaa, ja jokainen kuva esitti pyh‰st‰ vuoresta eri
n‰kˆalan. Milloin kuulsi se japanilaisen seeterin oksien lomitse,
milloin puiden korkeiden runkojen v‰litse, milloin niiden latvojen
alitse. Toisella kertaa se kohosi vaahtoavan kosken tai siljaisen
j‰rven yli, jonka kalvossa sen huippu heijastui, tai n‰kyi sen
alapuolella huojuva silta tai uuttera kyl‰, leikkiv‰ lapsiryhm‰ tai
kalastajaveneiden mastoja.

Fujijama on sen kaiken tunnuskuva, jolla on nimen‰‰n Nippon. Sen huippu
on Japanin saarilla ensim‰inen kohta, jota p‰iv‰n koittaessa
koskettavat nousevan auringons‰teet. Kun nuori japanilainen on
vuosikausia opiskellut europalaisia taitoja ja palaa kotimaahansa
opettamaan niit‰ kansalleen, t‰hystelee h‰n viimeisen‰ matkap‰iv‰n‰
laivan kannelta ik‰vˆiden n‰kyviins‰ Fujijamaa. Pienikasvuisena,
kasvoiltaan vaalean kellanruskeana, musta tukka lyhyeksi leikattuna,
europpalaisessa puvussa ja k‰det housuntaskuissa katselee h‰n tummin,
vinoin silmin tuntikausia koillista kohti. Vihdoin erottaa h‰n pyh‰n
vuoren, ja yh‰ korkeampana ja selvemp‰n‰ esiintyy sen huippu.
Japanilainen ei v‰r‰hdyt‰k‰‰n kasvojensa piirteit‰; h‰n ei hymyile,
eik‰ h‰nen silmiins‰ tulvi kyyneleit‰. Mutta h‰nen sielunsa riemuitsee
onnesta ja ylpeydest‰, ett‰ h‰n kuuluu Fujijamalle ja nousevan auringon
maalle, miss‰ h‰nen esi-is‰ns‰ uinuvat haudoissaan.




45. Jokohama ja Tokio.


Ihanan kylm‰n‰ ja valjuna kuvastui pyh‰ vuori tummansinist‰ taivasta
vasten, kun kirkkaana kuutamoyˆn‰ taas suuntasimme kulkumme merelle. Se
oli viimeinen yˆni matkalla it‰‰n, viimeinen pitk‰ll‰ meren
taipaleella, jolle olin l‰htenyt Bombaysta. Oikealle k‰delle j‰i
taaksemme Oshima eli "Iso saari", jonka viel‰ toimivan tulivuoren
laakealla laella leijui keveit‰ hˆyrypilvi‰, sill‰ Vulcanuksella,
h‰vitt‰v‰n tulen ja maanalaisten voimien jumalalla, on Japanissa
p‰‰asumuksensa. Japanissa on hyvinkin sata sammunutta ja parikymment‰
toimivaa tulivuorta, ja yht‰mittaa sattuu myˆs maanj‰ristyksi‰.
Vuosittain lasketaan keskim‰‰rin 1200 maanj‰ristyst‰ tapahtuvan, mutta
niist‰ ovat sent‰‰n useimmat ihan v‰h‰p‰tˆisi‰. Aika-ajoin tekev‰t ne
kuitenkin suurta tuhoa ja vaativat tuhansia uhreja, ja milloin
maanj‰ristys sattuu meren pohjassa, nousee hyˆkyaaltoja, jotka
pyyhk‰isev‰t tielt‰‰n kokonaisia kaupunkeja ja kyli‰. Maanj‰ristysten
takia rakentavat japanilaiset talonsa puusta ja hyvin matalia.

Aamulla solui "Tenjo-maru" siihen suureen lahteen, jonka rannalla
Jokohama ja Tokio sijaitsevat. Lukuisia japanilaisia ilmestyi minua
vastaanottamaan, ja Ruotsin l‰hettil‰s vei minut kiinalaiseen tyyliin
rakennettuun palatsiinsa.

Jokohama on t‰rke‰ kauppakaupunki, jonne poikkeaa joukko hˆyrylaivoja
nelj‰st‰ maanosasta. Se on Tukholman kokoinen, ja vakinaisesti asuu
siell‰ 800 europpalaista, kauppiaita, konsuleja ja l‰hetyssaarnaajia.
L‰hetystˆt ja kenraalikonsulivirastot on sijotettu Tokioon, valtakunnan
p‰‰kaupunkiin, jossa on kaksi miljoonaa asukasta. Enimm‰t ihmiset
asuvat sieviss‰ puutaloissa, joilla on pikku puutarha sek‰ edustalla
ett‰ takana; mutta Tokiossa on myˆskin paljon palatseja vieh‰tt‰vien
puistojen keskell‰, jotka ovat aistikkaalta j‰rjestelylt‰‰n
taideteoksia. Katujen melusta ja pˆlyst‰ vet‰ytyy mielell‰‰n n‰ihin
rauhallisiin puutarhoihin, miss‰ pikku kanavat ja purot lorisevat
harmaiden kivilohkareiden v‰liss‰ ja puiden latvat nuokkuvat
kaarisiltojen yli.

Tokiossa on runsaasti n‰ht‰v‰‰ vanhasta ja uudesta Japanista. Siell‰ on
kaikenlaatuisia museoita, taulukokoelmia, kouluja ja yliopisto, jonka
luonnontieteelliset laitokset on j‰rjestetty europalaiseen tapaan.
Tokioon on niinik‰‰n perustettu geologinen laitos, joka on laatinut
geologisia karttoja koko maasta ja etenkin tutkinut kaikkia ilmiˆit‰,
jotka koskevat tulivuoria ja maanj‰ristyksi‰. Tieteellisess‰
tutkimustyˆss‰ ovat japanilaiset melkein yht‰ pitk‰ll‰ kuin
europalaisetkin. Mutta sotataidossa he kenties jo ovat valkoisista
kansoista voitolla. Kaikkia aikamme teollisuuden keksintˆj‰ ovat he
osanneet k‰ytt‰‰ hyv‰kseen, ja heid‰n kauppansa uhkaa tunkea tielt‰‰n
l‰nsimaisen kilpailun. Niinp‰, esimerkin mainitakseni, ei ole
pitk‰‰k‰‰n aikaa siit‰, kun joitakuita japanilaisia insinˆˆrej‰
oleskeli Jˆnkˆpingiss‰ tutkimassa ruotsalaisten tulitikkujen
valmistusta. Nyt valmistavat he itse varmuustulitikkunsa, viel‰p‰
varustavat niill‰ melkein kaikki muutkin id‰n maat. Kobessa oli ihan
vuoriksi kasattuina puulaatikoita, jotka sis‰lsiv‰t tulitikkuja ja
odottivat l‰hetyst‰ns‰ Kiinaan ja Koreaan. Samoin on asian laita
kaikilla aloilla. Japanilaiset matkustelevat Europassa ja tutkivat
siell‰ ter‰v‰-‰lyisin‰ turbiinien, rautateiden, puhelimien rakentamista
j.n.e. Piankin tulevat he kokonaan toimeen ilman Europaa, valmistaen
itse kaiken mit‰ tarvitsevat.




46. Japanin keisari.


P‰iv‰nkakkara, _chrysanthemum_, on keisarillisen huoneen tunnuskuvana.
Sit‰ kasvatetaan kasvihuoneissa ja ulkosalla mit‰ vaihtelevimpana
v‰rilt‰‰n ja suunnattoman monimuotoisena; kasvi kukkii syksyll‰, ja
silloin vietet‰‰n koko maassa p‰iv‰nkakkarajuhlia. Kobessa k‰vin
yleiseen puistoon j‰rjestetyss‰ p‰iv‰nkakkaran‰yttelyss‰, miss‰ oli
n‰ht‰v‰n‰ kahdeksankinsataa kukkaa yhdess‰ ainoassa varressa.
Yksityisi‰ varpuja oli siten k‰sitelty ympp‰yksell‰, ter‰slangalla ja
leveill‰ puupalikoilla, ett‰ ne muistuttivat purjehtivaa laivaa,
lintua, peuraa, polkupyˆr‰‰ tai veturia; esitettiinp‰ teatterissa
n‰ytelm‰kappalekin, jossa kaikki esiintyj‰t olivat pelkki‰ el‰vi‰
p‰iv‰nkakkarapensaita.

Japanin keisarin palatsi on muurin ja kaivannon ymp‰rˆim‰. Sen alueella
on isoja, kauniita puistoja, joihin on rakennettu kanavia, lammikolta
ja siltoja, ja er‰‰ss‰ niist‰ vietettiin p‰iv‰nkakkarajuhlaa, johon
kutsuttiin europalaisiakin. Juhlayleisˆ ker‰ytyi hienoissa
k‰velypuvuissaan k‰yskentelem‰‰n puistoon, jonka teit‰ vaahterain
syyspunaiset lehv‰t varjostivat. Keisari oli parhaillaan tarkastamassa
laivastoaan Togon laivalla, mutta hovimarsalkat julistivat, ett‰
keisarinna tulee saapuville juhlaan. Vieraat muodostivat kujan, ja
H‰nen Majesteettinsa tuli jalkaisin, saattueenaan kaksi prinssi‰,
seitsem‰n prinsessaa ja suuri joukko hoviv‰ke‰. Keisarinna on
lyhytkasvuinen, kuusikymmenvuotias nainen; kasvot ovat keltaiset ja
v‰r‰ht‰m‰ttˆm‰t. Mutta prinsessat olivat mit‰ viehkeimpi‰ rusottavine
poskineen ja veitikkamaisine tummine silmineen. Tunsin kuitenkin suurta
pettymyst‰ siit‰, ett‰ he olivat siev‰n kansallispuvun _kimonon_
vaihtaneet europalaiseen vaatetukseen; parisilaiset hatut ja
p‰iv‰nvarjot eiv‰t ollenkaan soveltuneet silm‰‰npist‰v‰n siroihin
vartaloihin, ja paljoa mieluummin olisi kimonon n‰hnyt siin‰
tulipunaisten vaahterain ja hele‰v‰risten p‰iv‰nkakkaraan taustalla.

Joitakuita p‰ivi‰ myˆhemmin palasi keisari matkaltaan ja p‰‰sti Ruotsin
l‰hettil‰‰n ja minut puheilleen. Me astuimme h‰myisten suojamien l‰pi,
joiden kuutiolattiat oli verhottu matoilla, Japanin etevimpien
taiteilijain nelikulmaisten sein‰maalausten ohi, taiteellisesti
koristeltujen verhojen alitse, ihmeellisten porsliini- ja
pronssimaljakkojen v‰litse. Pitk‰‰ k‰yt‰v‰‰ myˆten opastettiin meid‰t
sitte pienemp‰‰n huoneeseen. Siell‰ odotti meit‰ keisari. H‰n on
nimelt‰‰n Mutsuhito, ja p‰in vastoin kuin alamaisensa on h‰n kookas
mies; h‰n on p‰‰t‰ns‰ pitempi kansaansa. I‰lt‰‰n on keisari 58 vanha,
ja vaikka h‰nen tukkansa, pujopartansa ja kiverretyt viiksens‰ viel‰
ovat pikimustat, n‰ytt‰‰ h‰n vanhemmaltakin, sill‰ h‰nen kasvonsa ovat
t‰ynn‰ ryppyj‰ ja harmaankeltaiset kuin pergamentti. ƒ‰ni on pehme‰,
soinnukas ja suostutteleva, ja h‰nen ‰lykk‰‰t kysymyksens‰ ilmaisivat,
ett‰ h‰nell‰ on tarkat tiedot l‰ntisest‰ mannermaasta.

Mutsuhito tuli keisariksi vuonna 1867. H‰nen hallituskautensa on
nimelt‰‰n Merji eli "Valistushallitus", ja h‰nen hallitessaan on
Japanista sukeutunut ensi luokan suurvalta. T‰ss‰ suuressa muutoksessa
ei ole v‰himmin ansiota keisarin omalla ymm‰rt‰v‰isyydell‰ ja ter‰v‰ll‰
katseella.

Ennen oli maa hajautunut useihin pikku ruhtinaskuntiin, joita kutakin
hallitsi _daimio_ eli l‰‰nitysherra. N‰m‰ kahakoitsivat tuon tuostakin
kesken‰‰n, vaikka tunnustivatkin kaikki herrakseen _shogunin_, koko
maan valtiaan. Daimiot ja _samurait_ olivat perinn‰isaatelina. On
h‰mm‰stytt‰v‰‰, ett‰ japanilaiset viel‰ tuskin nelj‰kymment‰ vuotta
takaperin k‰viv‰t sotia jousin, miekoin ja keih‰in! Kun samurait
l‰ksiv‰t taisteluun, sonnustausivat he jokseenkin raskaihin varuksiin,
joihin kuuluivat olkavarsi- ja s‰‰ripanssarit, kyp‰r‰ ja naamasilmikko.
He olivat taitavia jousimiehi‰ ja heiluttelivat isoa s‰il‰‰ns‰ molemmin
k‰sin. Kun samurai tahtoi sovittaa rikkomuksen tai palauttaa perheens‰
kunnian, teki h‰n _harakirin_, ter‰v‰ll‰ veitsell‰ leikaten vatsansa.

Mutta sitten alkoi yht‰kki‰ uusi aika Japanissa. Yleinen
asevelvollisuus pantiin toimeen vuonna 1872, ja ranskalaisia ja
saksalaisia upseereja kutsuttiin j‰rjest‰m‰‰n sotalaitosta. Nyt on
Japani niin voimakas, ettei yhdenk‰‰n vallan tee mieli menn‰ sen kanssa
kiistasille.




47. Japanin nuoriso.


Kaikilla retkeilyill‰ni nousevan auringon maassa saattelivat minua
japanilaiset, n‰ytt‰en ja selitt‰en minulle kaikkea. Kiotossa veiv‰t he
minut kerran yhteiskouluun, ja siell‰ kuuntelin eri luokilla
maantiedon, laskennon, englanninkielen, piirustuksen ja k‰sitˆiden
opetusta. Luokkahuoneeseen astuessamme nousi koko luokka seisaalle, ja
pikku poika tai tyttˆ astui esille, sanoen: "Meit‰ ilahuttaa suuresti,
ett‰ saamme toivottaa teid‰t tervetulleeksi, ja me toivomme teid‰n
viev‰n koulustamme hyv‰n muiston omaan maahanne." Min‰ puolestani
vastailin mielihyv‰ll‰ tutustuvani japanilaisiin lapsiin ja toivovani,
ett‰ he uutteralla tyˆskentelyll‰ koulussa varttuvat sen mahtavan
valtakunnan kelpo kansalaisiksi, jonka poikia ja tytt‰ri‰ he ovat.
Sitte kiertelin pitkin luokkaa ja silitin lapsukaisten p‰‰t‰, n‰iden
veitikkamaisesti pilkistelless‰ toisiinsa ja itsekseen tirskuessa
penkeill‰‰n. Lopuksi kokoontuivat koulun 450 oppilasta tilavalle
pihalle, j‰rjestyiv‰t siell‰ luokittain ja minun astellessani heid‰n
rintamansa ohi kajauttivat huikean "bantsai"-hurrauksen. Minun oli
muistoiksi otettava mukaani joitakuita pikku n‰ytteit‰ heid‰n
k‰tevyydest‰‰n ja kaksi Japanin karttaa, jotka he olivat itse
piirustaneet; oman kouluaikani saivat ne mieleeni. Sitten otettiin
meist‰ kaikista valtainen ryhm‰kuva; siin‰ istun min‰ kahta pikku
tyttˆ‰ syliss‰ni pit‰en, kymmenkunta istuvaa ja makaavaa oppilasta
edess‰ni ja laaja kukkatarha tervett‰ nuorisoa ymp‰rill‰ni.

Ja ent‰s n‰iden lasten minulle l‰hett‰m‰t kirjeet! Joka p‰iv‰ sain
suuren tukun, eik‰ minulla mitenk‰‰n ollut aikaa vastata kaikkiin. Ne
olivat siveltimell‰ ja tushilla piirreltyj‰ pitkille pehme‰n paperin
suikaleille, ja sis‰ltˆ oli usein niin hupainen, ett‰ sai pakahtuakseen
nauraa. Ainaisina kysymyksin‰ oli: "Kuinka vanha te olette? Milt‰
tuntuu teist‰ Japani? Mit‰ Japanin seutua pid‰tte kauneimpana? Ovatko
japanilaiset teille hyvi‰? Oletteko Nikkoa n‰hnyt? Milloin taas tulette
Japaniin? L‰hett‰isittekˆ minulle ruotsalaisen kuvapostikortin, jahka
p‰‰sette kotia?" -- Toiset lapset kertoilivat puuhistaan ja
tulevaisuudensuunnitelmistaan ja n‰m‰ suunnitelmat olivat tavallisesti
hyvin suuremmoisia.

Toisella kertaa -- Tokiossa -- pyydettiin minua pit‰m‰‰n esitelm‰
ylioppilaille. Seisoin korokkeella yliopiston puistossa, ja ymp‰rill‰ni
oli nelj‰tuhatta ylioppilasta. Helppoa ei ollut saada ‰‰nt‰ni
kaikkialle kuuluviin, kun jinikishit ratisivat kaduilla ja
puhdistus-tyˆkuntain hˆyryviheltimet vingahtelivat joka puolelta, mutta
mit‰ merkitsik‰‰n ‰‰nij‰nteitteni pingottaminen laukeamaan asti sen
innostuksen rinnalla, joka pauhasi ymp‰rill‰ni ylioppilasten huumaavina
bantsai-huutoina! Mik‰ huppelehtiva el‰m‰, mik‰ vireys ja reippaus
uhkuukaan t‰ss‰ nuorisossa! Astuessani alas heid‰n luokseen pudistamaan
etumaisten k‰tt‰ tunkeutuivat he joka taholta paikalle ja olisivat
minut kai kerrassaan hengilt‰ likist‰neet, elleiv‰t muutamat vantterat
nuorukaiset olisi kilpilinnana ymp‰rˆineet minua. Vaivoin p‰‰sin
vaunuihini, mutta nekin saarrettiin. Hevoset k‰viv‰t vauhkoiksi, ja
niit‰ oli talutettava suitsista. Olimme ihan juurtua kiinni ahdingossa
portilla, jonka yll‰ liehui Ruotsin ja Japanin lippu, keltainen risti
ja punainen aurinko. Kauvas kadulle seurasivat ylioppilaat vaunuja
tihein‰ parvina ja huusivat yh‰ uudestaan: "Bantsai, bantsai!"

Usein n‰in jonkun kadun juhlallisesti koristelluksi pikku lipuilla ja
kirjavasta silkkipaperista tehdyill‰ lyhdyill‰. Kysyess‰ni, h‰it‰kˆ
vietettiin vai mit‰ juhlaa, vastattiin kuin itsest‰‰n selv‰n‰ seikkana:
"Ei, vaan meid‰n korttelistamme l‰htee t‰n‰‰n kaksi asevelvollista
sotav‰keen." Omaiset ja yst‰v‰t juhlivat heit‰ jo nyt erohetkell‰
sankareina, ja ylpe‰sti katsovat he suurimmaksi kunniakseen, ett‰ hekin
saavat omistaa voimansa t‰lle esi-isiens‰ Nipponille. Sent‰hden
lauletaan heid‰n l‰htiess‰‰n liikkeelle, siit‰ syyst‰ koristellaan
iltasin kadut palavilla paperilyhdyill‰ ja p‰ivisin lipuilla ja
viireill‰. Ja sen johdosta suoriutuu Japani vihollisistansa voittajana.
T‰ss‰ ihmeellisess‰ maassa tekee jokainen poika, nuorukainen ja mies
velvollisuutensa. P‰iv‰tyˆl‰inen panee uskollisesti parastaan, eik‰
sotamies kielt‰ydy tottelemasta, kun sota kutsuu h‰net puolustamaan
is‰nmaatansa.




48. Korea.


Ihana oli p‰iv‰, kun lumoavan kauniista Simonosekin salmesta, Japanin
Bosporuksesta, ulkonin Korean ulapalle, jolta kahdessatoista tunnissa
saavuin Fusanin satamakaupunkiin Korean niemimaan etel‰rannikolle.
Puolitiess‰ pist‰ysiv‰t Tsushima-saaret n‰kyviin kuin valtaiset
delfiinit. Siell‰ on toukokuun 27. p:n 1905 n‰ytt‰mˆ, jolloin amiraali
Togo n‰iden saarten luona tuhosi ven‰l‰isen amiraalin Roshestvenskin
laivaston. Onealta tuntui mieleni, kun keijuin n‰iden hiljaisten
vesihautojen yli, ja viel‰kin olin kuulevinani jym‰htelevien laukausten
kaiun t‰risev‰n aalloilla. "Tuossa alkoi taistelu", huomautti kapteeni
viitaten k‰dell‰‰n, ja suuntamme viisti sit‰ paikkaa, miss‰
ven‰l‰inen lippulaiva upposi aaltoihin. Ven‰l‰inen laivasto oli
kiert‰nyt koko Aasian ja saapui nyt Formosan saaren it‰puolitse
Korean salmeen. Se toivoi h‰iritsem‰tt‰ p‰‰sev‰ns‰ Vladivostokiin
Japaninmeren ven‰l‰iselle rannikolle, ja l‰hestyi mainittuna p‰iv‰n‰
taisteluj‰rjestyksess‰ Tsushima-saaria. Mutta Korean etel‰rannikolla
v‰ijyi amiraali Togo japanilaisen laivaston kanssa. Kartalla oli h‰n
jakanut koko salmen neliˆihin ja piti alituiseen kiertelem‰ss‰
t‰hystysretkill‰ pikku aluksia, jotka olivat langattomassa
s‰hkˆlenn‰tinyhteydess‰ lippulaivan kanssa. Ja nyt r‰isk‰hti kipin‰
l‰pi ilman ja julisti, ett‰ ven‰l‰inen laivasto oli n‰kyviss‰ ja 203.
neliˆll‰. Se oli onnellinen enne, sill‰ Kiinan mantereella sijaitsevan
Port Arthurin linnotuksen kohtalon oli ratkaissut se seikka, ett‰
japanilaiset olivat vallanneet varustuksen, jonka nimi oli
"Kahdensadankolmen metrin kukkula." Tammikuun 1. p:st‰ oli Port Arthur
heid‰n k‰siss‰‰n. Tuon tiedonannon perusteella k‰vi nyt Togo
voimakkailla laivoillaan ja kuudellakymmenell‰ torpeedollaan ven‰l‰isen
laivaston kimppuun, ja tunnissa oli taistelu jo ratkaistu. Ven‰l‰iset
menettiv‰t kolmekymment‰nelj‰ laivaa ja kymmenentuhatta miest‰,
lippulaivakin upposi, mutta pahasti haavottuneen amiraalin pelastivat
japanilaiset. Siten olivat japanilaiset herroina merell‰ ja saivat nyt
esteettˆm‰sti l‰hetetyksi joukkoja, ruokavaroja ja sotatarpeita
mantereelle, miss‰ taistelut viel‰ riehuivat Mandshuriassa.

Fusanista vei minut juna pohjoista kohti Korean niemimaan halki. Vain
harvakseltaan kiinnitt‰‰ katsetta havupuumetsikkˆ: muutoin on maa
puutonta. Rinteill‰ levi‰‰ usein pitkin‰ rivein‰ ep‰lukuisia pikku
kumpuja, korealaisia hautoja. Kaikkialla n‰kee j‰lki‰ Japanin
rauhallisesta vallotuksesta, jolla se otti haltuunsa Korean. Asemilla
seisoi japanilaisia palvelusmiehi‰, poliiseja, sotamiehi‰ ja
viranomaisia, ja matkatoverini kertoivat minulle, ett‰ Koreassa asui
200.000 japanilaista. Kuitenkin pysyv‰t n‰m‰ siirtolaiset aina vain
jonkun aikaa vieraalla maalla. Japanilainen talollinen esim. myy puolet
tilaansa Japanissa ja lunastaa kauppahinnalla Korean niemimaalta
viljelyskelpoisen maa-alan, joka on v‰hint‰‰n kolme tai nelj‰ kertaa
isompi h‰nen koko kotitilaansa ja maanlaadultaan ainakin yht‰
tuottoisa. Sit‰ hoitaa h‰n muutaman vuoden ajan ja palaa voittoinensa
kotia. Japanilaiset kalastajatkin pist‰ytyv‰t vuosittain Korean
rannikoille, vieden saaliin kotimaahansa. Siten tulvii niemimaalle joka
taholta japanilaisia. Armeija on japanilainen, pitkin pohjoisrajaa
rakentavat he linnotuksia, hallitus ja virkamiehet ovat japanilaisia,
ja piankin on Korea vain kappale nousevan auringon maata.

Sitte kun taakseni j‰i vuorijono, joka kulkee kuin selk‰rankana koko
Korean halki pohjoisesta etel‰‰n, l‰heni p‰‰kaupunki Sˆul, jonka 200000
asukkaasta noin viidennes on japanilaisia. Karujen kallioiden v‰lisess‰
laaksossa n‰kee kirjavana sekamelskana harmaita ja valkeita
rakennuksia, joiden s‰rmiˆkatot on laskettu harmailla tiilill‰.
Japanilaisessa kaupunginosassa tykytt‰‰ el‰m‰ ihan kuten itse
Japanissa. Kirjavat paperilyhdyt riippuvat avoimien myym‰l‰in edustalla
iltasin, ja kauppa luistaa rivakkaa vauhtia. Korealaisen osan kujat
ovat soukempia ja tyhjempi‰, vain leve‰mmill‰ p‰‰kaduilla kolisevat
raitiovaunut kirjavassa aasialaisessa vilin‰ss‰. Isot h‰r‰t vet‰v‰t
karavaaneina polttopuita, raskaat vankkurit kuljettavat kaikenlaisia
tavaroita, miehet kantavat s‰letelineell‰ huomattavan raskaita taakkoja
selj‰ss‰‰n, ja ohitse vilahtelee valkopukuisia naisia, joiden sile‰ksi
suorittua tukkaa verhoo huntu. Miehi‰ ja poikia kuljeskelee kantaen
lippuja, joissa n‰kyy punaisia ja valkeita korealaisia kirjaimia; ne
ovat ilmotuksia. Soittokunta marssii heid‰n edell‰‰n, ja rummut ja
huilut t‰ytt‰v‰t kadun hirve‰ll‰ r‰ikyn‰ll‰.

Ylpein muistoni Sˆulista on p‰iv‰llinen er‰‰n japanilaisen kenraalin
luona, jolloin minua kestittiin tiikerinlihalla. Se ei maistunut
hullummalta, muistutti hiukan tuoretta sianliikkiˆt‰ ja oli hyvin
valmistettu. Mutta toimeen tulen min‰ vastedes ilman sit‰kin. T‰m‰ n‰in
h‰pe‰llisesti suihin pistetty viidakkokissa oli naapuristossa tehnyt
vahinkoa ja syˆnyt vanhan vaimon; kenraalin k‰skyst‰ olivat santarmit
k‰yneet petoa ahdistamaan ja tuoneetkin sen saaliinaan, nahka
kirjaimellisesti seulaksi ammuttuna. Jotta korealaiset eiv‰t nousisi
kapinaan japanilaisia vastaan, eiv‰t he saa ollenkaan pit‰‰
ampuma-aseita; sen johdosta ovat tiikerit tulleet viime aikoina yh‰
rohkeammiksi, ja minun Sˆulissa oleskellessani ilmestyi sellainen peto
kerran ihan huolettomasti er‰‰seen puistoon jalottelemaan.

Koreassa on kymmenen miljoonaa asukasta, ja pinta-alaltaan se on
enemm‰n kuin puolet Japania, jonka herruutta sen on nyt tunnustettava.
Korean kohtaloihin liittyy mit‰ l‰heisimmin ruhtinas Iton nimi.
Sˆulissa k‰ydess‰ni h‰n oli siell‰ viel‰ kenraalikuvernˆˆrin‰; h‰n on
nykyisen japanilaisen Korean maakunnan luoja. Joulukuun 15. p:n iltana
1908 istuin huonosti valaistussa salissa vilkkaassa keskustelussa
muutamien japanilaisten yst‰vien kanssa. Ulkona oli h‰m‰r‰‰ ja
hiljaista kaidalla kadulla, oli pureva pakkanen, ja t‰hdet kiiluivat.
Silloin kuulimme kavioiden kopsetta routaisella maalla. Kaksi
ratsastavien airueitten kantamaa soihtua loi punakeltaisen, vipajavan
hohteen myym‰lˆihin ja talojen julkipuoliin samalla heijastuen
ratsuv‰enosastoon, joka seurasi airueita. Melkein pimennossa kulkivat
takana pienet mustat, kahden hevosen vet‰m‰t vaunut, ja kulkueen
loppup‰‰n‰ oli viel‰ muutamia ratsastajia. Minuutissa oli joukko taas
kadonnut ja tˆmin‰ h‰ipynyt ilmaan. Suljetuissa vaunuissa istui
ruhtinas Ito, joka nyt palasi virkamatkalta. Haastelumme oli
mykistynyt, japanilaiset yst‰v‰ni olivat menneet totisiksi ja
tahdottomasti kohonneet seisaalle. Caesar oli lennossa karauttanut ohi!

Seuraavina p‰ivin‰ tapailin h‰nt‰ henkilˆkohtaisesti, ja h‰n kertoi
minulle ihmeellisen el‰m‰ntarinansa. Nuoruudessaan oli h‰n er‰‰n
daimion palveluksessa, mutta vuonna 1863 p‰‰ttiv‰t h‰n ja nelj‰ muuta
kaukokatseista japanilaista matkustaa Europaan tutkimaan l‰nsimaista
sivistyst‰. Siihen aikaan rangaistiin maastal‰htˆ kuolemalla, joten
yst‰vysten oli karattava kotoansa. He rupesivat matruuseiksi er‰‰seen
englantilaiseen laivaan ja purjehtivat merelle Nagasakista. Englannissa
t‰yttiv‰t he mielens‰ l‰nsimaisilla aatteilla ja haaveilivat uljaita
unelmia Japanin tulevaisuudesta. Silloin tunkeusi ‰kki‰ heid‰n
kuuluviinsa heikkoa kaikua uusista, heid‰n kotimaassaan puhjenneista
levottomuuksista, ja ensim‰isess‰ tavottamassaan laivassa l‰htiv‰t he
it‰‰ kohti. L‰mpˆisin‰ p‰ivin‰ ja lensein‰ ˆin‰ purjehtivat he
Hyv‰ntoivonniemen ymp‰ri, sill‰ siihen aikaan ei ollut Suetsin kanavaa,
ja kannella istuen puhelivat he Japanin tulevaisuudesta ja vaaroista,
jotka sit‰ uhkasivat l‰nnest‰ k‰sin. He tahtoivat olla maansa
pelastajia, he tahtoivat murtautua erilleen entisyydest‰, antaa
kansalleen vastustamattomat aseet k‰siin. Ja he loivat Japanin
europpalaisen kaavan mukaan uudestaan, ja kun Ven‰j‰ tunkeusi Keltaisen
meren rannikolle, tapahtui ratkaisu: se paiskattiin takaisin Aasiaan,
ja Japanin vapaus oli pelastettu.

Tuskin oli vuotta kulunut k‰ynnist‰ni, kun Ito ratsasti Harbiniin,
Mandshuriaan. H‰n oli juuri astunut rautatienvaunusta ja
seisoi saattueensa kanssa asemasillalla, kun kajahti kolme
revolverinlaukausta, ja h‰n vaipui kuolleena maahan.

Iton el‰m‰ oli kuin satua. H‰n on vienyt maansa voittoon ja tehnyt
sille unohtumattomia palveluksia. Legiooniensa menetyksen
taistelukent‰ll‰ kesti Japani tyynesti, mutta kun saapui viesti, ett‰
Nippon oli menett‰nyt suurimman poikansa, vaipui koko maa mit‰
syvimp‰‰n suruun. Ja kuitenkin olivat japanilaiset ylpeit‰ h‰nen
kuolemastaankin, sill‰ h‰n oli kaatunut paikallaan. Kun h‰nen maalliset
j‰‰nnˆksens‰ tuotiin kotimaahan, muistutti saattue voitollisen
sotap‰‰llikˆn riemukulkuetta. H‰nen muistokseen rakennetaan temppeli,
ja viel‰ kaukaisessa tulevaisuudessa ylist‰v‰t nuoret laulajat harpun
s‰est‰min‰ h‰nen kunniakasta el‰m‰‰ns‰.




49. Mandshuria.


Korean ja Mandshurian rajana on Jaluk, jonka yli kuljin kiinalaisella
kelkalla kylm‰n‰ talviyˆn‰, p‰‰st‰kseni joen pohjoisrannalla
sijaitsevaan Antugin kaupunkiin, jossa on 5000 japanilaista ja 40000
kiinalaista asukasta. Vastik‰‰n oli ohut j‰‰vuori muodostunut rannasta
toiseen, ja se oli ainoana siltana. Kelkan painosta notkui j‰‰
aaltomaisesti, mutta ennen kuin se murtui oli jo kulkuneuvoni kiit‰nyt
ylitse kiinalaisen apumiehen tyˆnt‰m‰n‰ pitk‰ll‰ riu'ulla.

Antungista tein er‰‰n japanilaisen seurassa hauskan pikku
rautatiematkan. Mukdeniin on vain 320 kilometri‰; kuitenkin kest‰‰
matkaa kaksi kokonaista vuorokautta. T‰m‰ kapearaiteinen rata
rakennettiin Japanin ja Ven‰j‰n sodan aikana kuljettamaan ruokavaroja
ja sotatarpeita japanilaisten rintamaan. Se kulkee mit‰ kummallisimpina
mutkina ylˆs ja alas vuoria, ja junan kerrotaan harvoin p‰‰tyv‰n
m‰‰r‰paikkaansa seikkailutta. Antungin japanilainen konsuli oli
kahdeksalla matkalla kokenut kerrassaan nelj‰ rautatieonnettomuutta, ja
juuri kaksi p‰iv‰‰ takaperin oli juna vier‰ht‰nyt rotkoon, mukanaan
muuan kenraali seurueineen. Mutta nyt oli veturinkuljettaja saanut
k‰skyn noudattaa mit‰ suurinta varovaisuutta, ja h‰iriˆitt‰
suoriuduinkin koko taipaleesta. Junan vaunut ovat tuskin puoleksikaan
raitiovaunujen kokoisia, ja kontistuneena kaikissa turkeissaan ja
vaipoissaankin saa niiss‰ koko p‰iv‰ns‰ hytky‰ ja kolahdella. Kaksi
pitkulaista metallilaatikkoa, jotka on t‰ytetty hehkuvilla hiilill‰,
varjelee matkustavaisten jalkoja palelemasta. Er‰‰ll‰ pienell‰ asemalla
viipyy juna kokonaisen tunnin, kuin pit‰isi ensin lepuuttaa veturia,
ennenkuin se l‰htee kapuamaan edess‰ olevia jyrkki‰ vuorenrinteit‰.
Mutta kun matka sitte taas k‰y alasp‰in, tuntuu junan kulku tekev‰n
pilaa kaikista tasapainolaeista, ja oli melkein k‰sitt‰m‰tˆnt‰, ettei
se joutunut johonkin kuiluun. Aina kun junankuljettaja jarrutti, oli
t‰r‰ys niin raju, ett‰ sai h‰din pid‰ttyneeksi poukkoamasta p‰istikkaa
vaunun etusein‰‰n.

T‰m‰ osa Mandshuriaa on vuorista. Laaksoissa on maataloja ja vainioita,
ja mutkaisilla teill‰ astelee mandshuja pitk‰t, siniset takit ja mustat
liivit yll‰; jotkut ovat ratsain tai ajavat kaksipyˆr‰isill‰ k‰rryill‰,
joita vet‰‰ hevonen ja kaksi muulia. Kaikki vedet olivat j‰‰ss‰, mutta
miss‰‰n ei n‰kynyt lunta. Puolitiess‰ oli yˆpymisasema, ja aamun
sarastaessa jatkettiin matkaa. Junaan tulla tepasteli joitakuita
kiinalaisia kauppamiehi‰, joille palvelijat valaisivat paperilyhdyill‰
tiet‰, ja joukko japanilaisia sotamiehi‰ matkusti samalla kertaa.
Heid‰n asunaan oli paksut, keltaiset, korkeakauluksiset takit,
liepukkap‰‰hineet, punaiset olkalaput ja punareunaiset lakit; aseina
oli sapeli ja kiv‰‰ri. Nuo lyhytvartiset, j‰ntev‰t miehet
nahkap‰‰llyksisiss‰ karvasaappaissaan n‰yttiv‰t siisteilt‰ ja
tyytyv‰isilt‰.

Jouluaattona saavuin Mukdeniin, Mandshurian p‰‰kaupunkiin, miss‰ asuin
japanilaisen konsulin luona. Illalla sent‰‰n istuin yksin‰ni
takkavalkeani ‰‰ress‰, mutta v‰symys teki pian lopun mietiskelyist‰ni.
Heti kaupunkiin tullessani olin l‰hett‰nyt kotiini s‰hkˆteitse
joulutervehdyksen, ja vastaukseksi sain seuraavana aamuna pelk‰n
paljosis‰ltˆisen sanan: Bantsai!

Mandshuria on Kiinan alusmaita. Ven‰l‰iset olivat maan halki
rakentaneet rautatien Port Arthurin linnotukseen asti, jonka olivat
rauhallisella sopimuksella ottaneet haltuunsa Japanilta. Mutta sodan
aikana vallottivat japanilaiset linnotuksen uudestaan, sitte kun
molemmin puolin oli tehty ihmeellisi‰ urotˆit‰, ja Portsmouthin
rauhassa syyskuulla 1905 vahvistettiin heid‰t sen omistajiksi,
jotapaitsi he saivat l‰heisen Dalnin kaupungin ymp‰ristˆineen,
etel‰puoliskon isoa Sahalinin saarta, Korean herruuden ja
etel‰mandshurialaisen rautatien. Ven‰j‰ oli siis tiet‰m‰tt‰‰n
rakentanut t‰m‰n rautatien japanilaisille.

Mukdenin luona taisteltiin t‰m‰n sodan verisin ottelu, joka oli
maailman historiankin suurimpia. Vastatuksin oli 850000 miest‰ ja 2500
kanuunaa, ja 120000 kuollutta j‰i tappotantereelle. Kaksikymment‰
p‰iv‰‰ kesti ennenkuin japanilaisten saartamat ven‰l‰iset l‰htiv‰t
per‰ytym‰‰n. Nyt olivat japanilaiset herroina Mandshuriassa, joka
kuitenkin rauhan j‰lkeen luovutettiin takaisin Kiinalle.

Mukdenin kaduilla kuhisee vilkas, mieleen painuva el‰m‰. Kookkaat
mandshut n‰ytt‰v‰t voimakkailta ja itsetietoisilta. Naiset n‰ytt‰ytyv‰t
harvoin ulkosalla; he pit‰v‰t tukkaansa korkealla nutturalla
p‰‰laellaan eiv‰tk‰ kutista jalkojaan kuten kiinattaret. Alkuasukasten
vilin‰ss‰ n‰kee paljon kiinalaisia, kauppiaita, upseereja ja sotamiehi‰
siisteiss‰ kiiltonappisissa kauhtanoissaan, japanilaisia ja mongoleja
sek‰ joskus europalaisenkin. Leve‰mmill‰ kaduilla helisev‰t hauskasti
omnibushevosten tiu'ut. Talot ovat sievi‰ ja tukevasti rakennettuja, ja
niit‰ peitt‰v‰t kirjaviksi maalatut veistokset, lohik‰‰rmeet,
paperilyhdyt, ilmotukset ja mustalla kiinalaisella kirjotuksella
varustetut punaiset kyltit. Myym‰l‰t ovat kadulle p‰in avoimet, ja
julkipuolen puupylv‰iden v‰liin on tavarat j‰rjestelty myym‰pˆydille.
Kaikille nelj‰lle ilmansuunnalle on Mukdenissa upea, ylv‰‰seen
kiinalaiseen rakennustapaan sommiteltu kaupunginportti. Mutta
yltymp‰rill‰ levi‰‰ karu er‰maa t‰ynn‰ hautoja.

Peilingiss‰, "Pohjoishaudassa", lep‰‰ mandshu-hallitsijasuvun
ensim‰inen kiinalainen keisari, ja h‰nen viereens‰ on saanut sijansa
h‰nen poikansa, suuri ja kauvan hallinnut Khang-hi. Peiling on ryhm‰
temppelim‰isi‰ rakennuksia. Ensiksi tullaan eteissuojamaan, jossa
j‰ttil‰ismoinen kivest‰ hakattu kilpikonna kantaa kiinalaisilla ja
mongolilaisilla kirjotuksilla keisarivainajaa ylist‰v‰‰ kivitaulua.
Syv‰ll‰ puiston hiljaisuudessa on itse hauta, uhkea kaltevakattoinen
kivikammio. Erityisess‰ majassa on Kiinan keisarilla tapana toimittaa
hartaudenharjotuksia, ennen kuin k‰y esi-isiens‰ haudoilla. Havupuiden
juurelta tuijottelee kivisi‰ hevosia, elefantteja ja kameeleja
toisiinsa ja k‰vij‰‰n.

"It‰haudassa" lep‰‰ keisari Tai-tsu, joka l‰hes kolmesataa vuotta
takaperin laski "Keltaisen temppelin", Hvang-tsen, peruskiven. Se on
Mandshurian suurin lamatemppeli, ja sen johtaja oli pyylev‰, pˆn‰kk‰
mongoli, tosin vieraanvarainen ja kohtelias, mutta hiukan pˆyhke‰. H‰n
k‰vi sent‰‰n paljoa seurusteluhaluisemmaksi, kun kuuli olleeni
viisikymment‰ p‰iv‰‰ tashi-laman vieraana.

Mukdenista pist‰ysin pikim‰lt‰‰n lounaaseen ja tarkastelin
japanilaisten upseerien johtamana Port Arthurin pelottavia
linnotuslaitoksia, joiden takia niin monet urheat, nuoret soturit
olivat joutuneet ennenaikaiseen hautaan. Ven‰l‰isten komeissa
kivirakennuksissa asuu nyt japanilaisia upseereja. Muutoin on kaikki
j‰‰nyt ennalleen, ven‰l‰iset huonekalut ovat viel‰ paikoillaan,
ven‰l‰isi‰ kuvia riippuu seinill‰, ja siell‰ t‰‰ll‰ n‰kee samovarinkin.




50. Siperiantakainen rautatie.


Joulukuun 28 p:n‰ astuin Dalnissa junaan ja alotin rautatiematkan, jota
kesti keskeytym‰tt‰ yksitoista vuorokautta. Kaksitoista tuntia menee
Mukdeniin jytistett‰ess‰, sitte viimeiselle japanilaiselle asemalle
hiukan v‰hemm‰n. Seuraavassa pys‰hdyspaikassa on asemap‰‰llikkˆ
ven‰l‰inen, ja japanilaisten junailijain sijalle vaihtuu ven‰l‰isi‰.
Ehtoop‰iv‰ll‰ pys‰hdyt‰‰n surullisen maineen saaneessa Harbinissa,
valtaisen Amurin syrj‰joen Sungarin varrella. Sinne per‰ytyiv‰t
ven‰l‰iset tappioittensa j‰lkeen, ja Harbinin asemasillalla murhattiin
ruhtinas Ito. Harbinissa astutaan pois ja odotetaan kansainv‰list‰
pikajunaa, joka l‰htee kahdesti viikossa Vladivostokista Moskovaan.

Pian olen sovittautunut osastooni, ja raskas juna, jonka alla koko
maankamara vapisee, vierii Harbinista ulos kylm‰‰n, hiljaiseen
talviyˆhˆn. Totisesti olikin kylm‰ yˆ! L‰mpˆmittari osotti 36 astetta
Celsiusta, ja maata peitti paksu valkoinen lumivaippa. Mandshurian
asemalla, joka on Mandshurian ja Siperian, Kiinan ja Ven‰j‰n rajalla,
viipyi juna kaksi tuntia, ven‰l‰isten tullimiesten tarkastaessa
matkatavaroita. T‰ss‰ saa panna kellonsa puolitoista tuntia taaksep‰in;
niin suuri on ajan erotus Harbinin ja Irkutskin v‰lill‰. Me voitamme
nyt joka p‰iv‰ tunnin tullessamme id‰st‰ l‰nteen p‰in auringon
suuntaan.

Siperiantakainen rautatie on maanpallon pisin, Dalnista Moskovaan on
8.700 kilometri‰, se oli juuri valmistunut ven‰l‰is-japanilaisen sodan
syttyess‰, mutta kun se oli yksiraiteinen, kykeniv‰t ven‰l‰iset vain
suunnattomin ponnistuksin l‰hett‰m‰‰n joukkoja ja sotatarpeita
Mandshurian taistelun‰ytt‰mˆlle. Nyky‰‰n rakennetaan toista raidetta,
jotta voidaan sodan aikana toimia helpommin ja myˆskin tyydytt‰‰
lis‰‰ntyv‰‰ liikennett‰. T‰m‰n rautatien avulla p‰‰see nyt
kuudessatoista p‰iv‰ss‰ Tukholmasta Shanghaihin. Meritse Etel‰-Aasian
ymp‰ri ment‰ess‰ vaatii sama matka 40 p‰iv‰‰, mutta kahdeksassakolmatta
p‰iv‰ss‰ suoriutuu siit‰ siten, ett‰ matkustaa Atlantin yli, sitte
Kanadan rautatiet‰ Tyynellemerelle, ja sen yli taas laivassa.

Vuoden viimeisen‰ p‰iv‰n‰ k‰vi maa vuoriseksi, sill‰ It‰-Siperia on
vuoristomaata, L‰nsi-Siperia laakeata tasankoa. Ven‰l‰isiss‰ Siperian
pikajunissa on kirkkokin mukana; siihen tarkoitukseen on sovitettu
kokonainen vaunu. Siin‰ on koristeltuja alttareja, ja nurkissa palaa
vahakynttilˆit‰ pyh‰inkuvain edess‰. Sunnuntai- ja juhlap‰ivin‰, joita
ven‰l‰isten vuosi sis‰lt‰‰kin runsaasti, ker‰‰ntyv‰t kaikki matkustajat
kirkkovaunuun, ja kuorolaulajain ymp‰rˆim‰n‰ lukee kreikan katolinen
pappi t‰ydess‰ kirkollisessa asussaan messun.

Uudenvuodenaamuna kiiti juna pitkin Baikal-j‰rven etel‰rantaa, ja mit‰
vieh‰tt‰vin maisema avautui nyt katseillemme. It‰rannan lumipeittoiset
vuoret kuvastuivat puhtaassa aamuilmassa selv‰piirteisin‰ ja l‰nnen
puolella hohti vuoristo mit‰ kirkkaimmassa p‰iv‰paisteessa. Siell‰
t‰‰ll‰ kasvaa rinteill‰ pohjoismaisia pet‰jikkˆj‰. Rata kulkee ihan
j‰rvenrantaa myˆten, useinkin vain parin metrin p‰‰ss‰ vesirajasta.
T‰m‰ osa Siperian rautatiet‰ oli suuritˆisin ja kallein, ja viimeiseksi
se valmistuikin. Sen ollessa rakenteella v‰litettiin radan molempien
j‰rvenpuoleisten p‰‰tekohtien v‰lill‰ liikennett‰ lautoilla. Rata
polvittelee niemekkeit‰ ja lahtia kierrellen ja soukkien solien l‰pi,
miss‰ kalliopatsaat kannattelevat j‰ttil‰ismoisia vuoriholveja. Monasti
k‰y kulku pitkin kallioon louhittuja penkereit‰, joiden reuna painuu
melkein kohtisuorasti j‰rveen. Tuon tuostakin porhaltaa hˆyryhepo
tunneliin, jonka suulta katse taas tapaa kalliorannan.

Baikal-j‰rvi eli "Rikas j‰rvi" on Kaspianmeren ja Aral-j‰rven j‰lkeen
Aasian sis‰vesist‰ kolmas kooltaan. Maapallon suolattomista j‰rvist‰
ovat ainoastaan Kanadan suurj‰rvet sit‰ isommat, ja sen korkeus
merenpinnasta on 470 metri‰. Vesi on hele‰nvihre‰‰, maukasta ja
kristallikirkasta; kaloja on hyvin runsaasti, lohia viitt‰ eri lajia.
Siell‰ asustaa muuan hyljelajikin, kuten ylip‰‰t‰‰n monetkin
Baikal-j‰rven el‰inmuodot ovat merenel‰j‰in sukua. J‰rvi on maapallon
syvin; sit‰ on luodattu 1521 metriin asti. Useita hˆyrylaivateit‰ on
suunnattu sen yli, ja talvisin kuljetaan sit‰ reell‰. Mutta se alkaa
j‰‰ty‰ vasta tammikuun alussa, ja j‰‰peite pysyy tavallisesti huhtikuun
puoliv‰liin. Nyt Uudenvuodenp‰iv‰n‰ oli j‰rven koko etel‰osa viel‰
avoin, vaikka ˆisin oli 30-35 asteen pakkanen!




51. Siperian halki.


Minun oli siirrytt‰v‰ toiseen junaan ja odotettava tunnin verran
Irkutskissa, Siperian isoimmassa kaupungissa, jossa on 80.000 asukasta.
Irkutsk on Angara-joen varrella, joka juoksee Baikal-j‰rvest‰ ja siten
muodostuu kaikista sanottuun j‰rveen laskevista virroista. N‰ist‰ on
Selenga isoin, mutta vaikka Angara on viisi kertaa isompi kuin
Jenissei, nimitet‰‰n sit‰ kuitenkin t‰m‰n syrj‰joeksi. Itse Jenissei
saa alkunsa Kiinan alueella ja juoksee mets‰isten rantojensa v‰liss‰
pohjoista kohti koko Siperian poikki, laskien sitte Pohjoiseen
J‰‰mereen. Siihen yhtyy monta isoa sivujokea, useimmat id‰st‰p‰in.

Lena, iso joki, joka virtaa It‰-Siperian poikki Baikal-j‰rven
koillispuolella, ei ole paljoa pienempi Jenisseit‰. Siell‰ on Jakutskin
kaupunki, miss‰ l‰mpˆmittari talvisin laskee 63 asteeseen ja kes‰isin
nousee 35 asteeseen. Mutta Jakutskin pohjoispuolella sijaitsee
Jana-joen varressa Vershojansk, joka on maapallon kylmin kohta, sen
pakkasnapa.

Siperian pinta-ala on viisikolmatta kertaa suurempi kuin Saksan, mutta
t‰ss‰ suunnattoman avarassa maassa asuu ainoastaan seitsem‰n miljoonaa
ihmist‰. Niist‰ on 60 prosenttia ven‰l‰isi‰ ja 20 prosenttia
kirgiisej‰. Loput ovat burjateja, jakuteja, tunguseja, mandshuja,
samojedeja, ostjakeja, tatareja, tshuktsheja ja viel‰ muitakin.

Tuntuvana er‰n‰ ovat v‰estˆss‰ rangaistusvangit, jotka on karkotettu
Siperiaan: heid‰n kovana kohtalonaan on ankaran valvonnan alainen
pakkotyˆ kultakaivoksissa. Niiden lukum‰‰r‰ arvioidaan 150000:een.
Ennen rautatien rakentamista t‰ytyi heid‰n samota suunnattoman pitki‰
matkoja jalkaisin. He marssivat p‰ivitt‰in sateella, kuten poudallakin,
myrskyss‰ tai lumipyryss‰kin, 15 virstan taipaleen t‰t‰ kamalaa,
kolkkoa ja kylm‰‰ Siperiaa. Edess‰ ja takana ratsasti kasakoita, jotka
eiv‰t suoneet heille hetkenk‰‰n lepoa, laahatessaan heit‰ vitjoissa
teiden loassa ja roiskeessa. Usein tulivat vangin vaimo ja lapset
vapaaehtoisesti mukaan, lievent‰‰kseen kovaosaisen kohtaloa.

T‰ss‰ kohden on nyttemmin paljon muuttunut. Tosin on pakkotyˆ yht‰
kovaa, mutta rangaistussiirtolaan matkustaminen on v‰hemm‰n tyˆl‰st‰.
Nyt kuljetetaan onnettomat rautateitse erityisiss‰ ristikkoakkunaisissa
vanginvaunuissa. Usein n‰kee n‰it‰ liikkuvia vankiloita asemien
sivuraiteilla. Kalpeat kasvot pilkist‰v‰t ristikkojen takaa ja
silm‰ilev‰t v‰linpit‰m‰ttˆmin katsein mit‰ asemasillalla puuhataan.
Kerran n‰in miehen, joka oli kenties itse ollut aikoinaan vankina ja
k‰rsinyt rangaistuksensa, hiipiv‰n tuollaisen ristikkoikkunan alle,
varovasti t‰hystelev‰n joka taholle ja santarmien silm‰n v‰ltt‰misest‰
varmistuttuaan ojentavan vanginvaunuun viinapullon. Sitte h‰n katosi
junien v‰liin.

Lena-joen ymp‰rill‰ asuvat jakutit, turkkilaistatarilainen heimo. Heit‰
on 230000, nimellisesti kristittyj‰ ja elinkeinoinaan maanviljelys ja
kauppa. Jenissein it‰puolella tapaamme tungusit, pienen kansan, joka
elintavoilleen t‰rkeimpien kotiel‰inten mukaan jakautuu vakinaisesti
asettuneihin, hevos-, koira- ja poro-tunguseihin. L‰nsi-Siperiassa
asuvat Tomskin ja Tobolskin kuvernementeiss‰ ostjakit, pieni
suomalainen heimo, johon kuuluu 26.000 sielua; he ovat nopeasti
v‰henem‰ss‰ ja elelev‰t kovin kˆyhin‰ kalastajina, mets‰st‰jin‰ ja
poro-paimentolaisina. Viel‰ v‰h‰isempi kansa ovat samojedit, jotka
asuvat L‰nsi-Siperian pohjois- ja Europan koilliskolkalla; he ovat
uralaltailaista alkuper‰‰ ja harjottavat elinkeinokseen poronhoitoa ja
kalastusta.

Kaikki n‰m‰ ja monet muut siperialaiset heimot ovat shamanisteja. He
uskovat el‰vien olevan hyvin likeisiss‰ v‰leiss‰ ammoin kuolleitten
esi-isiens‰ kanssa. Vainajia pelj‰t‰‰n kovasti ja parhaansa mukaan
koetetaan lepytt‰‰ ja manata heid‰n henki‰‰n uhrilahjoin ja loitsuin.
T‰st‰ pit‰v‰t huolen monilla taikatempuillaan shamanit, papit, jotka
samalla harjottavat parantajan ammattia. Kun joku on kuollut, on
vainajan henki h‰‰dett‰v‰ teltist‰. Kutsutaan shamani; h‰n saapuu
kalliissa, kummallisessa asussa ja alottaa uskonnollisessa
hurmostilassa tanssin, joka lopulta johtaa jonkinlaiseen raivioon. H‰n
hoippuu sinne t‰nne, kompastelee, ‰hkii ja on kuin j‰rjilt‰‰n. Viimein
tarttuu h‰n noitarumpuunsa, jonka kumeat jym‰hdykset tyynnytt‰v‰t h‰nen
mielt‰ns‰ ja palauttavat h‰net todellisuuteen. Ja h‰nen siten pantuaan
kaiken taitonsa on henki karkotettu.

Valkeita kentti‰ pitkin, yli yl‰nteiden ja laaksojen kulkee rata
Irkutskin kuvernementissa luoteiseen p‰in. Krasnojarskin luona se menee
uhkeaa, l‰hes kilometrin pituista siltaa myˆten Jenissein poikki.
Kes‰isin p‰‰see laivalla ylˆs virtaa Minusinskiin asti, joka on
etel‰-Siperian kulta- ja vaskirikkaalla, hedelm‰llisell‰ tienoolla.
Yleens‰kin on Siperia rikas maa. Kultaa, hopeata ja vaskea, rautaa,
lyijy‰, grafiittia ja kivihiili‰ uinuu sen vuoristoissa monien muiden
arvokkaiden kivenn‰isten ohella, ja sen oivallinen maanlaatu antaa
sille hyv‰t vastaisen kehityksen edellytykset. Enin osa
viljelyskelpoista maata on rautateitten ja kulkukelpoisten jokien
l‰heisyydess‰. Koko Siperia onkin vesiteitten verkkona. Er‰‰st‰ Obin
sivujoesta p‰‰see hˆyrylaivalla kanavia myˆten Jenisseihin ja sielt‰
Lena-joelle. T‰m‰n kanavaj‰rjestelm‰n syd‰men‰ on Omsk, Siperian toinen
kaupunki, jossa on 70.000 asukasta. Jokia myˆten p‰‰sev‰t isot
hˆyrylaivat kulkemaan enemm‰n kuin kymmenentuhatta kilometri‰ ja
pienemm‰t l‰hes 50.000. L‰nsi-Siperiassa, Tomskin ja Omskin
ymp‰ristˆss‰, nousee maatalouden tuotanto vuosi vuodelta, ja varmaksi
voi ennustaa, ett‰ n‰m‰ seudut aikanaan el‰tt‰v‰t kaksinverroin
tihe‰mp‰‰ asutusta kuin nyky‰‰n ja p‰‰llep‰‰tteeksi l‰hett‰v‰t
maailmalle suuret m‰‰r‰t viljaa. Mutta tarvitaankin jommoinenkin
liikenne, jotta t‰m‰ loputon rautatie tuottaa korkonsa; se on maksanut
kelpo lailla kolmatta miljardia markkaa!

Tomskin toisella puolella kuljemme Obin yli suuremmoista, kaunista
siltaa myˆten, joka on liitetty kokoon lohkokivist‰ ja rautaosista. Ob
on Aasian isoin virta; se on yht‰ pitk‰ kuin Jenissei ja Sininen joki,
siis 5200 kilometri‰, mutta sen jokialue on paljoa suurempi kuin noiden
kumpaisenkin. Vasemmalta puoleltaan saadessaan valtaisen sivujokensa
Irtishin vedet lis‰kseen on se runsaasti kolme kilometri‰ leve‰, mutta
Obin lahteen Pohjoisen J‰‰meren rannikolle laskiessaan on se jo
paisunut kaksikymment‰ kilometri‰ leve‰ksi. Myˆskin Irtish saa
vasemmaltaan ison sivujoen Tobolin; yhtym‰kohdassa sijaitsee Tobolskin
kaupunki.

P‰iv‰ kului toisensa j‰lkeen, kirpe‰n kylm‰n‰ nousi id‰st‰ yˆ yˆn
per‰st‰. Maa on k‰ynyt aukeaksi, laakeaksi ja yksitoikkoiseksi;
valkoinen tasanko levi‰‰ taivaanrantaan asti. Ainoana vaihteluna olivat
puheluni asemasilloilla talonpoikien ja kyl‰l‰isten kanssa, jotka
tapasivat pist‰yty‰ katsomaan isoa junaa ja sen pitk‰matkaisia
kulkijoita. Siten joutui matka halki koko Siperian, t‰m‰n valtaisen
maan, jota etel‰ss‰ rajottavat Altai, Saisan, Jablonoi- ja
Stanovoi-vuoret, pohjoisessa Pohjoinen J‰‰meri. Suunnattomat alat
pohjois-Siperiaa ovat tundraa, sammaleista aapaa, jonka el‰inkunta on
niukka; talvisin j‰‰tyy tuollainen neva kivikovaksi, kes‰isin sulaa
pintakerros ja muodostaa vaarallisia hetteit‰.

Pohjois-Siperian ikuisesti j‰‰tyneest‰ maaper‰st‰ ja etenkin entisilt‰
tulva-alueilta on lˆydetty kokonaisia, vereksi‰ mammutteja. Mammutti on
sukupuuttoon kuollut elefanttilaji, joka oli diluviaalikautena levinnyt
koko pohjois-Aasiaan, Europaan ja Pohjois-Amerikaan; se on nykyaikaisia
norsujamme paljoa kookkaampi. Sill‰ on nelj‰n metrin mittaiset
torahampaat, paksu, kylm‰‰n ilmanalaan sovellettu turkki ja jokseenkin
rehev‰ harja. T‰m‰n el‰imen ikivanhoista, tˆkerˆsti piirretyist‰
kuvista selvi‰‰, ett‰ esihistoriallinen ihminen oli mammutin
aikalainen.

Lehtikuuset, kuuset ja m‰nnyt, koivut ja pajut ovat Siperian metsin‰.
Lehtikuusi kasvaa napapiirinkin tienoilla. J‰‰karhu, naali, ahma,
sopuli, napaj‰nis ja poro ovat kylm‰n pohjoisosan el‰imet. Maan
keskiosissa on peuroja, hirvi‰, villisikoja, majavia, susia ja
ilveksi‰. Kaukana id‰ss‰ ison Amurin varrella, joka on Amurin maakunnan
ja Mandshurian rajana, ja Ussurin maakunnassa Japaninmeren rannikolla
esiintyv‰t myˆskin tiikeri ja pantteri. Arvokkaimmat el‰imet, joiden
turkikset lis‰‰v‰t Siperian rikkauksia, ovat soopeli, k‰rpp‰ ja harmaa
orava. Lounaisosissa, Keski-Aasian arojen v‰limailla, on gaselleja ja
antilooppeja, jopa villiaasejakin.

Tammikuun 5. p:n‰ olin vihdoin keskell‰ Ural-vuoristoa, ja juna
kiemurteli sen kukkulain ja laaksojen lomissa. Slatustin aseman l‰hell‰
kohoaa graniittipatsas, -- t‰ss‰ on Aasian ja Europan raja.

Ennenkuin kuitenkaan j‰t‰mme Siperian, luokaamme lyhyt katsaus
slaavilaisten tunkeutumiseen it‰‰ kohti viimeisten nelj‰n vuosisadan
aikana. Kuudennentoista vuosisadan alussa alkoivat ven‰l‰iset kauppiaat
perustaa kauppa-asemia Kaman, Volgan ison sivujoen varrelle ja
ostella turkiksia samojedeilta ja ostjakeilta. Saman vuosisadan
j‰lkipuoliskolla hyˆkk‰si Jermak 800 miehen kanssa L‰nsi-Siperiaan ja
valtasi sen maan tatareilta. Kasakoita seurasivat kintereill‰
kauppiaat. Hirsimajoja ja kirkkoja rakennettiin metsiin, v‰hin erin
tunkeuduttiin Altai-vuorille ja Jenisseille asti, ja tuhansittain
l‰hetettiin turkiksia Ven‰j‰lle. Seitsem‰nnentoista vuosisadan
ensim‰isen kolmanneksen lopulla eteniv‰t kasakat ja uutisasukkaat yh‰
idemm‰ksi, kunnes saapuivat Jakutskiin ja Ohotan merelle, Amuriin ja
Tyynellemerelle saakka, ja tsaari toimitti l‰hettil‰it‰ Kiinan keisarin
puheille. Kiahtan ja Pekingin v‰lille rakennettiin vilkasliikkeinen
kauppatie, Pekingiss‰ oli ven‰l‰isill‰ omat karavanserainsa, joihin he
ker‰siv‰t teet‰ ja silkkikankaita kuljetettavaksi Ven‰j‰lle, samoin
kuin oma kreikankatolinen kirkkonsakin. Kaksisataa vuotta kulkivat
kameelikaravaanit Kiahtan ja Pekingin v‰li‰ edestakaisin.

Mutta uusi aika koitti Siperialle. Suuri rautatie j‰nnitti
kiskoj‰nteens‰ metsien l‰pi. Kiinan kanssa tehdyll‰ sopimuksella
saatiin lupa pitkitt‰‰ rataa Mandshurian poikki Vladivostokiin Pietari
Suuren lahden rantaan. Mutta t‰m‰ satama j‰‰tyy talvisin. Tosin on se
pidett‰viss‰ auki j‰‰nmurtajilla, mutta Ven‰j‰ alkoi kaivata j‰‰tˆnt‰
satamaa Tyynenmeren rannikolla. Se saatiin sin‰ p‰iv‰n‰, jona
ven‰l‰iset kovistivat itselleen Port Arthurin. Harbinista rakennettiin
haararata t‰h‰n kuuluisaan linnotukseen, joka varustettiin oivalliseen
puolustuskuntoon.

Siten oli Ven‰j‰ saavuttanut p‰‰m‰‰r‰ns‰. Loppumattomia n‰kˆpiirej‰
avautui joka suunnalle, -- Korean vallotus, Kiinan ja Japanin kauppa,
kenties Tyynenmeren herruuskin. Mutta t‰m‰n varalle oli Japani vaieten
ja k‰rsiv‰llisesti valmistautunut vuosikausien kuluessa. Nousevan
auringon maa ei tahtonut antaa Ven‰j‰n paisumisen tukahduttaa itse‰‰n.
Siten johduttiin ratkaisevaan voimien mittelyyn, ja Ven‰j‰n ylpe‰t
suunnitelmat raukesivat, kun ven‰l‰iset soturit antausivat Port
Arthurin vallottajille.




52. "Vegan" matka.


Siperiaan ja etenkin sen j‰‰merirannikkoon liittyy uudelta ajalta
kunniakas muisto. Koettaen saada selville kauppatiet‰ L‰nsi-Siperiaan
oli ruotsalainen [suomalainen. _Suom. muist_.] Adolf Erik Nordenskiˆld
jo tehnyt kaksi retke‰ Jeniseille, ja vuonna 1878 laati h‰n
suunnitelman Koillisv‰yl‰n kulkemiseksi. Siten nimitettiin jo kautta
vuosisatojen tavoteltua ja hartaasti haluttua meritiet‰ It‰-Aasiaan. Ei
ollut siis v‰h‰isempi yritys kysymyksess‰ kuin Europan ja Aasian ymp‰ri
purjehtiminen, jollaista hanketta ei ole suoritettu ennen eik‰
j‰lkeenp‰in. Laivaksi valittiin retkelle valaanpyyt‰j‰ "Vega".
Luutnantti Louis Palanderista sai Nordenskiˆld laivankapteenin, joka
oli tukalimpaankin tilanteeseen p‰tev‰, tieteelliset tutkimukset ja
ker‰ilyt otti huoltaakseen joukko kyvykk‰it‰ tiedemiehi‰. Miehistˆn‰
oli seitsem‰ntoista ruotsalaisen sotalaivaston matruusia. Ruokavaroja
otettiin mukaan kahdeksi vuodeksi, ja osan matkaa seurasivat "Vegaa"
muutamat pienemm‰t, kivihiilill‰ lastatut laivat.

Kes‰kuussa 1878 l‰ksi "Vega" Karlskronasta ja suuntasi kulkunsa
Tromsˆhˆn; sitte se kiersi Europan pohjoisimman kallionk‰rjen Nordkapin
ja eteni Ven‰j‰n j‰‰merirannikkoa pitkin Petshora-joen suun ohi, joka
on tunnettu sankkamets‰isist‰ rannoistaan. Karian meren yli, Siperian
rannikon ja Novaja Zemljan pitkulaisen kaksoissaaren v‰litse jatkui
matka edelleen it‰‰ kohti Jenissein suulle.

Vuosi oli suotuisa, ajoj‰it‰ ei ollut laivojen kulkua est‰m‰ss‰,
ja jo elokuun 19. p:n‰ saavutettiinkin Kap Tsheljuskin, vanhan
maailman pohjoisin k‰rki, jota tervehdittiin liputuksella ja
kanuunanlaukauksilla. Sielt‰ edettiin Lenan suulle. Nyt oli suuri
varovaisuus tarpeen, sill‰ v‰yl‰ oli kovin matalaa, ja monasti lipui
"Vega" vesien yli, joka oli kartoille merkitty maaksi.

Siihen asti k‰vi kaikki hyvin, eik‰ ruotsalaisella retkikunnalla ollut
mit‰‰n vastuksia voitettavanaan. Nordenskiˆld oli perustanut
suunnitelmansa seuraavaan laskelmaan: H‰n tiesi, ett‰ siperialaiset
j‰ttil‰isvirrat kes‰isin tuovat rannikolle suunnattomat m‰‰r‰t l‰mmint‰
vett‰, joka tulee etel‰isimmilt‰ seuduilta ja suolattomuutensa takia
pysyy meriveden pinnalla. Se muodostaa pitkin Siperian rannikoita
pintavirran, joka pysytt‰‰ kes‰isin kulkuv‰yl‰n avoimena ja j‰‰ttˆm‰n‰.
Nordenskiˆld toivoi p‰‰sev‰ns‰ suorittamaan koko matkan t‰ss‰
j‰‰ttˆm‰ss‰ rannikkouomassa ja ehtiv‰ns‰ Tyynellemerelle viel‰ ennen
kes‰n ja syksyn loppua. H‰nen laskelmansa osottausivatkin oikeiksi.

Lenan it‰puolella laski mereen vain pikku jokia, ja senvuoksi pelk‰si
Nordenskiˆld matkan viimeisen taipaleen k‰yv‰n tukalimmaksi, sill‰
siell‰ ei voinut en‰‰ luottaa veden pysymiseen avoimena rannikolla.
Elokuun 28. p:n‰ saatiin n‰kyviin sen ryhm‰n l‰ntisin saari, jota me
nimit‰mme Uuden Siperian saariksi. Vesi k‰vi nyt kovin matalaksi, ja
uiskenteleva j‰‰sohju esti "Vegaa" kulkemasta t‰ydell‰ vauhdillaan.
Mutta j‰lkeenp‰in valkenivat taas toiveet, tavattiin avointa vett‰, ja
syyskuun 1. p:n‰ oli puolenp‰iv‰n seuduissa 5, 6 astetta l‰mmint‰.

Jo seuraavina p‰ivin‰ muuttui s‰‰. Tuuli pohjoisesta, oli kylm‰‰,
tuiskusi lunta, esiintyi ajoj‰it‰. ÷isin oli pysytt‰v‰ paikoillaan, ja
yˆt olivat nyt k‰yneet pitemmiksi ja pime‰mmiksi. Meri alkoi j‰‰ty‰
umpeen, ja syyskuun 12. p:n‰ joutui "Vega" niin paksuun j‰‰h‰n, ett‰
sen oli useiksi p‰iviksi keskeytett‰v‰ matkansa. Sitte se hˆyrysi
varovasti eteenp‰in pitkin rannikkoa ja tuli silloin useinkin niin
l‰helle maata, ett‰ kˆlin alla oli vain jalan verran vett‰. Kuitenkin
kaikitenkin l‰heni p‰‰m‰‰r‰ varmasti, vaikka hitaasti; ei ollut en‰‰
pitk‰‰k‰‰n taivalta It‰niemelle, Aasian uloimmalle Beringin salmeen
pist‰ytyv‰lle k‰rjelle.

Joulukuun 27. p:n‰ laski "Vega" ankkurinsa Koljitshinlahden it‰sivulle.
Yˆ oli kylm‰ ja tyven, ja meri j‰‰tyi. Kun seuraavana aamuna yritettiin
raivata tiet‰ ahtoj‰‰n l‰pi, oli t‰m‰n kovettanut niin lujaksi uusi
j‰‰, ett‰ t‰ytyi taaskin odotella. Etel‰tuuli olisi v‰leen murtanut
j‰‰n ja avannut tien pitkin rannikkoa; mutta sellaista tuulta ei
kuulunut, ja j‰‰ paksuni yh‰. Tuskin kahtasataa kilometri‰ et‰‰mp‰n‰
Tyynest‰merest‰ oli nyt varustauduttava talvehtimaan. Jos "Vega" olisi
ehtinyt vain paria tuntia aikaisemmin Koljitshin-lahteen, niin se olisi
kyennyt tavottamaan Beringin salmen.

Puolentoista kilometrin p‰‰ss‰ rannikolta j‰‰tyi nyt laiva kiinni,
suojatta alttiiksi pohjoismyrskyille. Ja siin‰ pysyi se 294
vuorokautta; perusteellisesti tulivat naparetkeilij‰mme tuntemaan
napaseudun talven pakkasen ja pime‰n. He j‰rjestiv‰t olonsa niin
siedett‰viksi kuin p‰ins‰ k‰vi. He tekiv‰t havaintoja s‰‰st‰ ja
tuulista, j‰‰tyneest‰ merest‰ sek‰ sen kasvi- ja el‰inmaailmasta, ja
rannikolla tapasivat he joitakuita tshuktshilaiskyli‰, joiden
puolivillien asukasten kanssa he lyˆtt‰ysiv‰t vilkkaisiin v‰leihin.
Hein‰kuun 20. p:n‰ 1879 mursi "Vega" kahleensa ja viiletti lippu
mastossaan It‰niemen nenitse, suunnaten sitte kulkunsa Kamtshatkan ja
Kurilien saariryhm‰n ohitse Jokohamaan. Sielt‰ jatkui matka Hongkongin,
Singapurin ja Ceylonin kautta Suetsin kanavaan, V‰limerelle ja
kotimaahan.

Huhtikuun 24. 1880! Milloinkaan en unohda sit‰ iltaa. Tukholman
satamassa leijui kostea sadeusma, mutta koko kaupunki loisti kirkkaassa
valonhohteessa, kaikki rakennukset sataman laidalla ja kuninkaallinen
linna olivat tulitettuja. Mustana kuin aavelaiva yˆss‰ solui "Vega"
verkalleen Norrstrˆmin laineilla satamaan, laitureilla tunkeilevien
ihmisjoukkojen monituhat‰‰nisten riemuhuutojen tervehtim‰n‰. Suuri tyˆ
oli tehty tutkinnan palveluksessa, ja koko maailman katseet olivat
suuntautuneet Ruotsiin.




53. Volga ja Moskova.


Aasian ja Europan rajalta kiid‰tt‰‰ meid‰t juna Ufan poikki edemm‰ksi
l‰nteen ja Samaraan. Uralin kukkulat k‰yv‰t yh‰ matalammiksi ja maa
j‰lleen tasaiseksi. Sysranin luona kuljemme Volgan yli siltaa myˆten,
joka on puolitoista kilometri‰ pitk‰. Olemme nyt tavottaneet Europan
suurimman virran, valtaisen Volgan, joka on 3.700 kilometri‰ pitk‰ ja
saa alkunsa vain 340 kilometrin p‰‰ss‰ Suomenlahdesta, Waldain
yl‰ngˆlt‰, 229 metri‰ merenpintaa ylemm‰lt‰. Se virtaa koko Ven‰j‰n
halki ja kuuluu kahteenkymmeneen kuvernementtiin. Oikeanpuoleinen ranta
on korkea ja jyrkk‰, vasen laakea. Kaspianmeren rannassa se muodostaa
laajan suistomaan.

Volga on melkein pitkin pituuttaan kulkukelpoinen laivoille, samoin
kuin sen nelj‰kymment‰ sivujokeakin. Noin viiden kuukauden ajan on
virta j‰‰ss‰, ja kun j‰‰t kev‰‰ll‰ jymisten s‰rkyv‰t, tuottavat ne
rannoilla usein suuriakin vaurioita. Hˆyrylaivoja, purjelaivoja,
veneit‰ ja lauttoja kulkee suurin joukoin verkalleen soluvalla virralla
edestakaisin, ja liikennett‰ v‰litt‰v‰t matkustajalaivat ovat
amerikalaisten jokialusten tapaan rakennettuja. Jokainen, ken on tehnyt
kes‰matkoja Volgalla, kiittelee t‰m‰n virran suurta vieh‰tyst‰, hauskaa
elely‰ laivassa ja tosin yksitoikkoisia, mutta kuitenkin monissa
suhteissa mielenkiintoisia rantoja kaupunkeineen ja kylineen sek‰
lukemattomine peltojen ja niittyjen ymp‰rˆimine maataloineen. Volgan ja
sen kanavien avulla p‰‰see hˆyrylaivalla It‰merelt‰ Kaspianmerelle,
viel‰p‰ Kaspianmerelt‰ ylˆs Volgaa V‰in‰jokeen ja Vienanmerelle. Mutta
Volga ei ole ainoastaan t‰rke‰ kauppa- ja liikennetie, vaan se on
myˆskin t‰rke‰ tyhjentym‰ttˆm‰n kalarikkautensa t‰hden. Sammen- ja
sterletinpyynnill‰ ansaitaan suuria omaisuuksia.

Raskaasti ja hitaasti kumistuansa Volgan sillan yli kulkee juna
l‰nsiluoteiseen suuntaan, pyh‰n Ven‰j‰n varsinaista syd‰nt‰ kohti.
Kuljemme useiden kaupunkien l‰pi, ja tammikuun 7. p‰iv‰ l‰henee
loppuaan. Liukkaiksi j‰‰tyneet kiskot ovat suuresti myˆh‰stytt‰neet
junaa. Kuitenkin olemme nyt tulossa Ven‰j‰n vanhaan p‰‰kaupunkiin.
Minut valtaa vastustamaton kiihtymys. Kaksi parasta yst‰v‰‰ni oli
matkustanut Moskovaan minua vastaan. Puoli tuntia oli en‰‰ edess‰ni,
mutta kolme vuotta ja kolme kuukautta takanani. Hyv‰stelin ‰‰rim‰isest‰
id‰st‰ tulleet matkatoverini ja seisoin viimeiset minuutit ikkunassa
katsellen valojen hohtelua talvisen illan pimentoon. --

Olen usein ollut Moskovassa, ja aina olen mielihyv‰ll‰ katsellut
t‰t‰ kaupunkia. Se on vanhan, v‰‰rent‰m‰ttˆm‰n Ven‰j‰n perikuva,
s‰‰dyllisten, yksinkertaisten ja vanhanaikaisten tapojen ja k‰yt‰ntˆjen
koti, jossa viihtyv‰t uskollisuus ja rehellisyys sek‰ lapsellisen
puhdassyd‰minen turvautuminen maan uskontoon, kreikankatoliseen oppiin.
Sen kulmikkailla, mutkaisilla ja huonosti kivetyill‰ kaduilla vilisee
tatarilaisia, persialaisia ja kaukasialaisia tyyppej‰ slaavilaisten
porvarien ja talonpoikien joukossa, noiden j‰rkkym‰ttˆmien ven‰l‰isten
talonpoikien, jotka menestyv‰t niin kehnosti ja joiden t‰ytyy raataa
kuin orjuudessa, jotka lauvantaisin aina kurkistavat liian syv‰lle
lasiin, mutta ovat aina tyytyv‰isi‰, s‰vyisi‰ ja hilpe‰ll‰ tuulella.
Katsohan noita kookkaita hengenmiehi‰, joilla on rehev‰ t‰ysparta ja
liehuva tukka, pitk‰t, ruskeat kaavut yll‰ ja musta patalakki p‰‰ss‰!
Ja noita munkkia ja nunnia! Ne ovatkin t‰‰ll‰ perin tavallisia
ilmiˆit‰, sill‰ Moskovassa on 450 kirkkoa ja joukko luostareita.

Molemmin puolin pient‰ Moskva-jokea, joka laskee Oka-joen kautta
Volgaan, kohoaa t‰m‰ kaupunki, jossa asuu enemm‰n kuin miljoona
ihmist‰. Kreml on vanhin osa ja Moskovan syd‰n. Sen muurit rakennettiin
viidennentoista vuosisadan loppuvuosina. Niiden s‰‰nnˆttˆm‰ss‰ kahden
kilometrin laajuisessa viisikulmiossa on kirkkoja, palatseja, museoita
ja muita julkisia rakennuksia. Siell‰ kohoaa viisikerroksisena 82
metri‰ korkea Iivana Suuren kellotorni, jonka huipulta n‰kee koko
kaupungin, kadut pyˆr‰n puolapuiden tavoin suunnattuina Kremlist‰ joka
taholle, rengaskatujen vuorostaan leikatessa n‰it‰. Tornin
kellokammioissa riippuu 33 erisuuruista kelloa. Sen juurella on alas
suistunut "tsaarinkello", joka painaa 201.000 kiloa ja on
ymp‰rykselt‰‰n 20 metri‰. Pudotessa lohkesi sen reunasta pala, joten
kello t‰rveltyi; mutta se on koristukseksi pystytetty jalustalle.

Kremlin muurien sis‰puolella sijaitsee myˆskin Marian
Taivaaseenastumisen tuomiokirkko, jossa Ven‰j‰n tsaarit kruunataan.
Tuomiokirkon sisus tekee sanoin kuvaamattoman vaikutuksen. Korkeista,
kapeista ikkunoista tuleva valo on jo itsest‰‰n riitt‰m‰tˆn valaisemaan
kirkkoa, ja lis‰ksi himment‰v‰t sit‰ kultaiset liput pyh‰inkuvineen ja
risteineen. Avara tila on ylenm‰‰rin t‰ynn‰ puhtaasta kullasta
muovattuja hartausesineit‰ ja pyh‰inkuvia, joilta vain kasvot ja k‰det
on maalattu. Niiden edess‰ palaa vahakynttilˆit‰, joiden savu leijailee
kaartuvaa kupulakea kohti ja ymp‰rˆi kirkkolippuja kuin harmaansinisen‰
utuna.

Oikeauskoisille ven‰l‰isille on Kreml miltei pyh‰ paikka. He tekev‰t
toivioretki‰ sen kirkkoihin ja luostareihin samaa kunnioitusta tuntien
kuin tibetil‰iset Buddha-pyh‰kkˆihins‰. "Moskovan voittaa ainoastaan
Kreml ja Kremlin ainoastaan taivas", sanovat he.

Moskovan historian kuuluisin vuosi on 1812. Silloin valtasi Napoleon
suuren armeijansa kanssa kaupungin, jonka ven‰l‰iset ehdoin tahdoin
j‰ttiv‰t sill‰ kertaa alttiiksi, itse sytytt‰en sen palamaan. Kolme
nelj‰nnest‰ oli koko Moskovasta tuhkana, kun ranskalaiset viisi viikkoa
siell‰ oleskeltuaan ja 30.000 miest‰ menetetty‰‰n vet‰ytyiv‰t pois.
T‰m‰n verisen ajan muisto el‰‰ yh‰ v‰estˆn mieless‰.




54. Kotiintulo.


Yhdess‰toista tunnissa vie meid‰t pikajuna suoraa rataa myˆten Pietari
Suuren p‰‰kaupunkiin Nevan suulle Suomenlahden rannalle. Vastaamme
tulee t‰‰ll‰ l‰nnen sivistys, joka on pyyhk‰issyt tielt‰‰n
slaavilaisen. Tosin ovat kirkot ja luostarit samaan tapaan rakennettuja
kuin Moskovassa, ja katse tapaa samoja tyyppej‰ ja pukuja kuin
siell‰kin, mutta silti n‰kee ja tuntee kaikkialla selv‰sti olevansa
Europassa.

Neva on 70 kilometri‰ pitk‰ ja puoli kilometri‰ leve‰, ja se l‰htee
Laatokasta. Nelj‰ komeata siltaa, jotka aina ovat t‰ynn‰
jalankulkijoita ja ajopeli‰, kaareutuu virran yli, jolla kes‰isin
kulkee lukuisia pikku hˆyrylaivoja. Talvisin se on nelj‰ kuukautta
paksun j‰‰n peitossa. Nevan vett‰ ei ole hyv‰ juoda niiden, jotka eiv‰t
halua saada koleraa tai muita vaarallisia tauteja, sill‰ t‰m‰n
suurkaupungin kaikki likaviem‰rit tyhjentyv‰t jokeen.

Pietarissa on puolitoista miljoonaa asukasta, sadasosa koko Ven‰j‰n
valtakunnan v‰estˆst‰. Kaikesta huomaa t‰m‰n kaupungin uudeksi,
leveist‰ ja oikoisista kaduista alkaen. Ilmanala on jokseenkin kalsea,
kostea ja ep‰suotuisa; kahtenasatana p‰iv‰n‰ sataa joko vett‰ tai
lunta.

Pietarin katuja astellessaan n‰kee paljonkin omituista. Tuon tuostakin
sivuuttaa keskell‰ siltaa tai kadunkulmassa pikku kappelin, jossa palaa
pyh‰inkuvain edess‰ vahakynttilˆit‰. Monet ohikulkijat j‰‰v‰t
seisomaan, paljastavat p‰‰ns‰, polvistuvat, tekev‰t ristinmerkin,
jupisevat rukouksen ja katoavat ihmisvilin‰‰n. Erityisen silm‰‰npist‰v‰
on virkapukujen ja ajopelien tavaton runsaus. Univormua ei k‰yt‰
ainoastaan sotav‰ki, vaan on kaikilla siviilivirkamiehill‰kin,
kimnasisteilla, ylioppilailla ja monilla muilla asetuksenmukaiset
kiiltonappiset asunsa. Ja Pietarissa ajellaan suunnattoman ahkerasti,
ja kilvaten, niin tulista vauhtia kuin hevosen kavioista l‰htee.

J‰ttil‰ismoinen punainen kivirakennus Nevan varrella on Talvipalatsi,
keisarin asunto. Ihan vastap‰‰t‰ on Yleisesikunnan talo, jonka
mittasuhteet ovat kerrassaan ylettˆm‰t. Kaunein n‰ht‰vyys on kuitenkin
Iisakin tuomiokirkko ja sen korkea, kullattu kupu, jota ymp‰rˆi nelj‰
pienemp‰‰, samaten kultalevyill‰ katettua kupua. Ristin yl‰neliˆ on 101
metri‰ korkealla maan pinnasta; ensim‰isen‰ pist‰‰kin Pietarissa
n‰kyviin t‰m‰ kupukatto, kun l‰hestyt‰‰n maata Suomenlahdelta p‰in ja
on sivuutettu Kronstadtin saarilinnotus. Ihmeellisen kauniina
kajahtelee iltamessun veisuu suurina juhlap‰ivin‰ t‰ss‰ tuomiokirkossa,
ja huikaisevana hohtelee kaikkialla kullan ja hopean v‰lke,
kiillotettujen malakiitti- ja lasuripilarien kimmellys. Mutta
ulkopuolella, suomalaisesta graniitista hakattujen valtaisten pylv‰iden
suojassa, odottelevat almua kˆyh‰t. -- Iisakinkirkon rakentaminen on
maksanut noin kuusikymment‰ miljoonaa markkaa. Nimellisesti on se
valmistunut viisikymment‰ vuotta takaperin, mutta oikeastaan on se aina
keskener‰inen. Joka kerta kun olen vuosien 1885 ja 1901 v‰lill‰ k‰ynyt
Pietarissa, on ainakin yksi julkipuoli ollut muuraustelineiden
peitossa. T‰m‰ graniitista ja marmorista pystytetty j‰ttil‰israkennus
on suopohjalla; muurit myˆt‰‰v‰t senvuoksi, ja niit‰ on yht‰mittaa
korjailtava. Sellaisiin tˆihin on kirkko jo niellyt nelisenkymment‰
miljoonaa markkaa lis‰‰.

Milloinkaan eiv‰t ven‰l‰iset kulkuset olleet hele‰mmin ja iloisemmin
kajahdelleet korvissani, kuin ajaessani yst‰vineni illan suussa
Suomalaiselle rautatienasemalle. Sen odotussalissa kuulee joka taholla
ruotsia puhuttavan, enemm‰n tai v‰hemm‰n suomeksi murtaen. Nyt tuntee
ja kuulee selvemmin kuin ennen, ett‰ is‰nmaa ja koti ovat l‰hell‰. Me
astumme junaan ja kiid‰mme yˆn hetkin‰ entiseen ruotsalaiseen
Viipuriin, joka sijaitsee siin‰ kohdassa, miss‰ Saimaan kanava yhtyy
Suomenlahteen.

Viipurista l‰htee rata vaahtoaville Imatran vesiputouksille, joissa
Saimaan vedet rynt‰‰v‰t mets‰isten graniittirantojen v‰litse alas
Vuoksea. Mutta heltym‰ttˆm‰sti kiid‰tt‰‰ meid‰t juna eteenp‰in l‰ntt‰
kohti "Tuhansien j‰rvien maan" halki, punaisten talosien ohitse,
mets‰isten kunnaiden, niittyjen ja graniittikallioiden poikki, sanalla
sanoen keskelt‰ luontoa, joka kaikin piirtein muistuttaa Ruotsia.
Riihim‰ell‰ vaihtavat junaa ne matkustajat, joiden m‰‰r‰n‰ on Helsinki.
Juna vierii pitkin Suomen pyk‰leist‰ rannikkoa eteenp‰in ja pys‰htyy
viimein Turussa Auran rannalla, maan vanhassa p‰‰kaupungissa.

Alhaalla satamassa odottaa meit‰ hˆyrylaiva "Bore". On jo tullut
h‰m‰r‰, kun laiva alkaa t‰rist‰, kaapelit irrotetaan, "Bore" tyˆntyy
per‰ edell‰ irti laiturista, k‰‰ntyy sitte ja suuntaa nyt kulkunsa
l‰nteen p‰in Suomen saariston l‰pi. Keskell‰ yˆt‰ sivuutamme v‰yl‰mme
pohjoispuolella sijaitsevan Ahvenanmaan. Kiivas l‰nsimyrsky puhaltaa
vastaamme, Ahvenan meri pauhaa raivokkaina vesivuorina ja sokaiseva
lumipyry pyyhkielee n‰iden harjoja. Mutta "Boren" kapteeni on tottunut
merimies. Varmoin ja valppain katsein kuljettaa h‰n laivansa ulompien
karien lomitse Ruotsin saaristoon. Kurkkuni kuroutui ja kyyneli‰ tulvi
silmiini, kun tulivat n‰kyviin ensim‰iset paljaat, kuperat
graniittikalliot, joita vastaan hyˆkyaallokko kohahteli.

P‰iv‰ oli tuskin alkanut sarastaa, kun saavumme Furusundiin. Siell‰ on
vastassani j‰lleen joitakuita yst‰vi‰. Ylen tuttuja ovat nyt kaikki
eteen avautuvat v‰yl‰t ja saaret, rannat ja rakennukset; kaikki on
ennallaan, ja minun on vaikea k‰sitt‰‰, ett‰ olen ollut useita vuosia
poissa. L‰henemme kaupunkia, ja kiihtymykseni yltyy minuutti
minuutilta. "Bore" viilett‰‰ t‰ydell‰ hˆyryll‰, ja kuitenkin per‰ti
vitkallisesti! Vihdoin olemme sivuuttaneet Lilla V‰rtanin, ja nyt
kiertyy kuin taikasauvan loihtimana eteeni kaunein ja unohtumattomin
kaikista maisemista, mit‰ olen t‰ll‰ pitk‰ll‰ matkalla n‰hnyt,
Tukholma! Ihan edess‰mme kohoavat etel‰iset vuoret rakennusryhmineen,
huippuineen ja torneineen, ja niiden oikealla puolella levi‰‰ siltojen
v‰linen kaupunki, Ritariholman kirkko, Isokirkko ja Saksalaisen kirkon
tornit, joiden katot nousevat Skeppsbro-kadun vanhain kunnianarvoisain
julkipuolten ja linnan suorien ‰‰riviivojen yl‰puolelle. Yl‰hangan
puolella ovat Kastellholmin ja Skeppsholmin saarten kaupunginosat,
kansallismuseo ja Kaarle XII:n tori, jolla nuori kuningas seisoo
jalustallaan, k‰dell‰‰n yh‰ osottaen it‰‰n.

Viimeiset minuutit ovat ikuisuuksia. Kest‰‰h‰n aina jonkun aikaa,
kunnes iso laiva on kiinnitt‰nyt kˆytens‰ poijuihin ja asettunut
laituriin. Mutta nyt on minulla vihdoinkin Ruotsin kamara jalkaini
alla. Tuolla seisovat vanhempani, sisarukseni ja yst‰v‰ni. Tovia
myˆhemmin olemme j‰lleen kaikin koolla vanhassa kodissamme. Ja t‰ss‰
ummistuu tammikuun 17. p:n‰ 1909 matkamme taival keh‰ksi, joka k‰sitti
maapallomme it‰isen puoliskon.








End of the Project Gutenberg EBook of Navalta navalle I, by Sven Hedin

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAVALTA NAVALLE I ***

***** This file should be named 61413-8.txt or 61413-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/4/1/61413/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
